Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
PERÚMinisterio
de Educación
Alfabetización inicialCOMUNICACIÓN
Guía para el docente en el uso pedagógico de los cuadernillos de trabajo 1, 2 y 3
©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja

Lima, Perú

Teléfono: 615-5800

www.gob.pe/minedu
Primera edición, 2018
Tiraje:
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N°. 2018- 
Impreso por
Se terminó de imprimir en XXXXX de 2018 en 
Imprenta...
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento 
sin permiso del Ministerio de Educación.
Impreso en Perú/
Printed in Peru
MINISTERIO DE EDUCACIÓN



Esta guía tiene como finalidad apoyarte en el uso pedagógico de 
los cuadernillos de trabajo (1, 2 y 3) del primer grado de primaria 
de instituciones educativas multigrado monolingüe castellano del 
ámbito rural. Contiene orientaciones para que puedas desarrollar con  
tus estudiantes las actividades que se presentan en los tres cuadernillos 
de trabajo de alfabetización inicial, los que están relacionados con 
las unidades uno, dos y tres del cuaderno de autoaprendizaje de 
Comunicación de primer grado. Te proponemos que tus estudiantes 
usen los cuadernillos antes de empezar a utilizar los cuadernos de autoaprendizaje.  En las primeras páginas de la guía, se 
proponen algunas condiciones que debes 
tener en cuenta para el aprendizaje de la 
lectura y escritura. Posteriormente, se  brindan 
orientaciones para abordar las diferentes 
actividades e interacciones propuestas en 
los cuadernillos, entre otras que puedas 

apropien del sistema de escritura.Esperamos que esta guía pueda ser de utilidad en tu labor cotidiana.PresentaciónEstimada docente o estimado docente: 12La escuela rural y los docentes que trabajan en ella deben ofrecer 
oportunidades a los estudiantes para que construyan su propio 

de lo que leen y escriben. Para lograr este objetivo, se requiere que 
interactúen en un ambiente letrado y tengan contacto con diversos 

Las principales condiciones que se deben crear dentro y fuera del aula para que los estudiantes aprendan a leer y escribir son los siguientes:- Contar con un aula limpia y ordenada, para poder letrar junto con 
los niños las paredes del aula con carteles de asistencia, carteles de 

nombres de grupo, sectores del aula, etc. Recuerda que el letrado del 
aula se irá cambiando de acuerdo con las unidades o actividades que 
trabajes y con los ejercicios que realicen los estudiantes. - Coordinar con las autoridades de la comunidad para contar con - Organizar cada uno de los sectores del aula con los materiales correspondientes (entre ellos la biblioteca del aula) que permitan de estos sectores cumple un rol alfabetizador porque permiten a los - Tener preparados los materiales que vas a emplear. Algunos de estos materiales, como las letras móviles, los vas a utilizar más de una Condiciones para el aprendizaje de la lectura y escritura 3de embalaje), así durarán más tiempo. Las letras móviles son un material que permite que los estudiantes aprendan a leer y escribir; ellos al formar las palabras, agregan, quitan y cambian letras, lo cual - Crear un clima favorable para la lectura, por ejemplo organizar en círculos a los estudiantes y ubicar los carteles en diferentes espacios del aula y la escuela.diversos tipos (cuentos, noticias, etc.). Debes adecuar tu tono de voz y tus gestos, trasmitiendo estados de ánimo que permitan a los estudiantes, es decir, estar seguros que serán capaces de convertirse en lectores y escritores.actividades antes de empezar a trabajarlas. En la medida que manera.y descubriendo nuevos aspectos sobre la escritura.Estos son los cuadernillos de trabajo que utilizarán tus estudiantes:4Cuadernillo 1¿Qué pasos seguir?Ł Organiza a los estudiantes de primer grado en un grupo, puedes incluir a otros 
Ł
Ł
un cuaderno y quiere que los estudiantes la ayuden a saber de quién esﬂ.
Ł
entendieron.Ł
que dan tus estudiantes respecto a quién le pertenece el cuaderno. Si algún 
niño atribuye el nombre del cuaderno a uno de sus compañeros, anota en la 
Nos conocemos y organizamos para aprenderEscribimos nuestros nombres para reconocer nuestros cuadernosPágina 1Este cuadernillo tiene como propósito que los estudiantes se inicien en la 
lectura y escritura del nombre propio y conozcan el valor del nombre escrito 

estudiantes. Les permite fortalecer su autoestima y es parte del proceso de 
formación de su identidad.La escritura del nombre propio se convierte en una gran fuente de información 


escribirse, cuáles son sus formas y en qué se parecen, así como reconocer que 
Esta página presenta la situación 

nombres para reconocer nuestros 
cuadernosﬂ. 5¿Qué pasos seguir?Ł

con atención.Ł Invítalos a recortar las letras una por una y luego pídeles que formen el nombre 
Renato. Diles que las letras están completas y no debe sobrar ninguna.Ł Acércate a cada uno de ellos mientras van formando el nombre 
Renato, acompáñalos y observa detenidamente cómo están formando el nombre. 
Ł

¿Qué formaste? ¿Cómo inicia este nombre
? ¿Cómo termina
? ¿Qué pasa si tapo esta parte
, seguirá diciendo 
Renato?ﬂ. Anímalos a leer la parte del nombre que están señalando. Si alguno de 
los niños no puede formar el nombre, ten preparada una tarjeta con el nombre Renato, léela con él estudiante, señalando con el dedo, enseguida pregúntale: 
¿Con qué inicia
? ¿Cuál debes colocar primero
?ﬂ. Pídele que forme el nombre 
mirando la tarjeta. Dile que mencione otros nombres que empiecen y terminen 
Renatoﬂ.Ł
Renato de forma correcta, oriéntalos a pegar estas letras en el recuadro del cuaderno.Ł Encarga a tus estudiantes que indiquen dónde inicia y dónde termina este nombre, 
pídeles que señalen con el dedo índice. Esto les permitirá ir aprendiendo que las 
Página 2pizarra este nombre para que lo contraste con el nombre formado con las letras 
recortadas.Ł
pertenece a un niño llamado Renato. Esta página busca que los estudiantes 
utilicen las letras recortados y formen el 
nombre que aparece en el cuaderno: 
Renato.6¿Qué pasos seguir?Ł Desglosa la última página del cuadernillo 1 y recorta las letras móviles, guárdalas 
en un sobre y tenlas listas para entregárselas a tus estudiantes.Ł 
sobre el nombre que tienen a partir de las siguientes preguntas: 
¿Han visto o escrito su nombre
? ¿
? ¿Para qué se usaba? ¿Cómo les gusta 
que les digan?Ł Coméntales lo importante que es para ellos aprender a escribir su nombre. 
Ł 
realizar es escribir su nombre. Ł Entrega a cada niño un sobre con letras móviles y pídeles que formen su nombre. 
Recuérdales que están completas y que no puede faltar ninguna.Ł Indícales que luego de formar su nombre lo escriban en una tarjeta para colocarlo 
en su cuaderno.Páginas 3 y 4En estas páginas los estudiantes 
inician la escritura de sus nombres 
para rotular sus cuadernos y reconocer cómo se ve su nombre 
cuando está escrito.Pág. 3Pág. 4 7OMARCEL

¿Aquí dice Marcelo? Espera la respuesta del niño...Ł 

¿Dónde inicia? ¿Dónde termina?ﬂ Pídele que lo señale. Luego de leer con el estudiante recoge las letras 
y solicita al niño que forme su nombre con sus letras móviles.Ł 
un plumón o lápiz en el recuadro de la página tres. Luego, le señalas que recorte 
el recuadro con su nombre y lo pegue en la tapa de su cuaderno. Ł 
¿Cómo te das cuenta 
que es tu nombre? ¿Tiene algo que se parece a otro nombre?ﬂ.Ł Permite que en pares compartan sus nombres y vean en qué se parecen y en 

¿Qué nombre es más largo
? ¿Cuál es el más corto?ﬂLuego, tapa todo dejando la última letra y vuelve a preguntar.OMALŁ Si un estudiante te dice que no sabe escribir, dile que tú lo vas a ayudar.
Ł Acércate a cada uno de ellos cuando estén formando su nombre, esta es una 

ejemplo, si algún niño forma su nombre de esta manera:8Página 5Página 6Esta página busca que los estudiantes 


su nombre y a descubrir otras palabras 
que inician igual que su nombre.Las palabras tienen un inicio y un 

descubrimientos que tiene el estudiante 

escribir su nombre.Esta página busca que los estudiantes 
descubran por comparación que 
otras palabras inician igual que su 
nombre.¿Qué pasos seguir?Ł Oriéntalos a que escriban su nombre en la línea, diles que se pueden guiar de la 
etiqueta con su nombre que colocaron en su cuaderno, o de la que tienen en la 
lista de asistencia.Ł Acércate a cada una o a cada uno, pídeles que lean su nombre y que te digan 
con qué letra inicia y termina su nombre. Esto refuerza la lectura de su nombre. Ł Pídeles que piensen en objetos que inician como su nombre y diles que los dibujen 
por separado en cada uno de los tres recuadros.Ł
dibujado.¿Qué pasos seguir?Ł Antes de iniciar, vuelve a la página 5 y conversa con tus estudiantes sobre los 
dibujos de los objetos que inician como sus nombres y, a partir de ello, pídeles que 
 9

escrito y escribe a un costado de su escritura lo que él te dice.Ł Invítalos a formar con letras móviles los nombres de los objetos que empiezan 
con la letra inicial de su nombre.Ł
¿qué nombre estás escribiendo? ¿Dónde inicia el nombre
?
¿Estará bien? ¿?ﬂ.Ł
Ł Pídeles mirar su nombre y las palabras que escribieron para que puedan seguir 

¿En qué se parecen? ¿Hay 
alguna semejanza entre estos nombres y tu nombre
? ¿En qué se diferencian
?ﬂ.Ten en cuenta que el estudiante avanza en la medida en que sus ideas sobre 

la  mediación del docente es fundamental en el aula.Página 7En esta página se busca  que los 
estudiantes realicen actividades de comparación y análisis de los 
nombres propios.¿Qué pasos seguir?Ł Prepara tarjetas con los nombres que se presentan en la página 7.
Ł Presenta a los estudiantes dos tarjetas con los nombres 
Camilo y Carlos. 10Página 8En esta página se sigue buscando que los estudiantes realicen actividades 
de comparación y análisis del nombre 
propio.¿Qué pasos seguir?Ł Pide a los estudiantes que observen la página y digan qué dice en el nombre 
que está en la parte superior.Ł
¿Qué dice? ¿Cómo se dieron cuenta que dice 
Camilo?ﬂ Ł
inician igual que Camilo.Ł Pídeles colorear todo el recuadro de las palabras que inician igual que 
Camilo.Lee en voz alta sin seguir el orden de presentación de los nombres.Ł
¿Dónde dice 
Camilo? ¿Cómo se dieron cuenta de que dice 
Camilo? ¿Con qué empieza 
Camilo? ¿Quién tiene un nombre que empiece 
igual?ﬂ. Ł
¿Aquí qué dice?ﬂ.

¿Comienzan igual que 
Camilo? ¿Con cuál 
siguen?
Caﬂ. En seguida, ya sabemos que Camilo, Carolina y Carlos inician igual.Ł Pídeles formar con letras móviles los nombres. Cuando estén trabajando, acércate 
y orienta el análisis de las otras letras que forman el nombre. Lee con ellos los 


¿Aquí qué dice
? ¿En este otro nombre qué dice
? ¿Lo que sigue en este nombre 
es igual a esto? ¿Entonces dirá lo mismo en ambas tarjetas
?(Apuntando a la letra 
que sigue  después de ﬁcaﬂ en Camilo y en Carlos)ﬂ. Esto les permitirá encontrar Ł
cuenta que no son iguales y que la primera dice Camilo porque termina en ﬁoﬂ. 11Página 9¿Qué pasos seguir?
Ł Prepara en un papelote la canción que tienen los estudiantes en la página 9.
ŁŁ
¿
? ¿Qué 
?ﬂ.Ł Lee con ellos, esta vez estrofa por estrofa. Invítalos a seguir la lectura señalando con su 
Ł Entona la primera estrofa y pide que la repitan, de igual manera con las otras.  Luego 
de este momento, entonen la canción completa.Ł Entrega a cada uno la tarjeta con su nombre y diles que si lo mencionan, se pongan 
de pie y muestren la tarjeta con su nombre mientras cantan.Ł Al terminar de cantar, pídeles poner sus tarjetas en la pizarra, colocando juntas las que 
inician igual.En esta página se busca que los es-tudiantes realicen actividades para 
que sigan reforzando su nombre y se 
Páginas 10 a la 13En estas páginas se busca que los estudiantes se sigan apropiando de la lectura y la 
escritura al elegir y escribir el nombre para sus grupos.Pág. 10Pág. 1112¿Qué pasos seguir?Ł


nombre para sus grupos, para colocarlos en las mesas y en carteles, como el de 
los trabajos, el de las responsabilidades, el de sus grupos, etc.Ł En la página 11, lee lo que dice la niña y oriéntalos a pensar en el nombre que les 
gustaría para su grupo. Diles que después de pensar  en ese nombre, lo escriban 
en el recuadro, tal como creen que se escribe. Acércate a ellos y pídeles que lean 
lo que escribieron. Diles que se los escribirás a un costado en forma alfabética.Ł Señala que cada uno lea a su grupo el nombre que escribió y que elijan el que 
más les guste para que quede como nombre del grupo.Ł Oriénta a los estudiantes a formar con letras móviles el nombre que eligieron para 



de las letras que conforman el nombre de su grupo.Ł En la actividad de la página 12, los estudiantes pegan la tarjeta con el nombre de 
su grupo en la primera línea del cuadro. Luego, pídeles que escriban el nombre 
de cada uno de los integrantes de su grupo. Invítalos a intercambiar entre pares 

compañeros. Acompáñalos en este momento.Ł En la página 13 se presenta una actividad en la que los estudiantes ayudarán a 
Juan a encontrar el nombre de su grupo, uniendo con una línea las letras que 
se encuentran en el camino de la imagen. Interven para que se den cuenta del 

¿Qué creen que dice? ¿Cómo se dieron cuenta? ¿Alguno de sus nombres inicia 
igual?ﬂ. Pídeles que escriban el nombre del grupo de Juan en el cartel que se 

Pág. 12Pág. 13 13Página 14En esta página se busca que los 
estudiantes realicen actividades de comparación y análisis de la 
escritura del nombre a  partir de tres nombres de grupos.¿Qué pasos seguir?Ł
Ł
¿Qué dice en cada uno de los recuadros? ¿Dónde dice ‚Las Campanitas™? ¿?ﬂ. Ł Pídeles que marquen un aspa () donde dice ﬁLos Campeonesﬂ.Ł Pregunta y repregunta asegurándote de que los estudiantes puedan comparar entre 
los nombres ‚Los campeones™ y ‚Las campanitas™.Páginas 15 y 16En estas páginas se presentan las letras móviles en mayúscula. Se te sugiere que 
también elabores letras móviles en minúscula para el conocimiento de tus estudiantes.
¿Qué pasos seguir?Ł
entregar a los estudiantes en los trabajos que se requieran.Pág. 15Pág. 1614Cuadernillo 2¿Qué pasos seguir?Ł Pídeles a tus estudiantes que observen la imagen de la página 1 y que cuenten lo que 
ven. Dales la oportunidad a todos de que participen, de esta manera favorecerás el 
desarrollo de su oralidad.Ł

¿A qué te gusta jugar? ¿Qué utilizas para jugar?ﬂ. 
jugar.Ł

Ł 
mismo tamaño con letras del mismo color. Luego, pega las tarjetas en la pizarra. 

¿Esta palabra con qué letra inicia
? ¿Alguno de sus nombres inician como esta palabra
? ¿Cuál es el  
nombre más largo de todos?.Ł En la página 2 propón dibujar sus juguetes preferidos y que escriban sus nombres, de 
acuerdo con el nivel de escritura en el que se encuentran.Somos diferentes y nos respetamosJugamos y compartimosPáginas 1 y 2

uno de los niños.Este cuadernillo tiene como propósito que los estudiantes continúen apropiándose de 
la lectura y escritura a partir de situaciones cotidianas y de su interés, como el  juego.  Las 

el mismo cuál el desarrollo de las competencias comunicativas.Pág. 1Pág. 2 15Ł
¿
? ¿Por qué creen que se 
escribe así?ﬂ.Ł Pídeles que elijan uno de los nombres de sus juguetes, que formen el nombre 

coloquen en el mural del aula.Página 3En esta página se busca que los estudiantes refuercen la escritura 
de los nombres de los juguetes.¿Qué pasos seguir?Ł
que sean fáciles de recortar para que formen el nombre de los juguetes. 
Ł Pídeles que observen en el mural del aula los nombres de los juguetes que aparecen 

¿Está 
igual? ¿Le falta algo? ¿
 pelota, soga o bolitas? ¿Cómo se inicia?ﬂ. ¿Cómo termina? Puedes darles pistas para escribir, diciéndoles, 
por ejemplo: ﬁTe escribo estas palabras para que puedas ver si comienzan como 
pelota...ﬂ.Ł Pídeles que peguen en esta página los nombres de los juguetes que formaron 
con las letras del periódico.Página 4En esta página se busca que los es-
los juguetes con el nombre de cada uno de ellos. 16¿Qué pasos seguir?Ł Lee con tus estudiantes los nombres de los juguetes que escribiste y están en el mural de tu aula.Ł Luego, indicales que observen los nombres y juguetes que aparecen en esta 

¿
? ¿Lo que está escrito serán los nombres 
de los juguetes? ¿Dónde creen que dice pelota? ¿Cómo te diste cuenta? ¿ Dónde 
está el dibujo de la pelota?ﬂ. Pídeles que señalen dónde se encuentra la pelota 
Ł Dibuja en la pizarra una muñeca y al frente coloca su nombre. Pide a un estudiante 
que una con una línea la imagen con la palabra que la representa.Ł
cuadernillo. Ł Acompaña en este proceso a cada estudiante y si encuentras que alguien aún 

ﬁ
corresponde a la imagenﬂ.Ł
con su imagen.Página 5En esta página se busca que los estudiantes lean diferentes nombres 
sobre la información que va en las 
columnas de la tabla.¿Qué pasos seguir?Ł Pídeles que observen las imágenes y que lean sus nombres.Ł Lee con ellos cada uno de los nombres que acompañan a las imágenes.Ł Pídeles que te mencionen qué palabras nombran a los juegos y cuáles a los 
juguetes. 
Ł Luego observa con ellos la tabla e indícales que contiene dos columnas, la primera 
para escribir el nombre de los juegos y la segunda para el nombre de los juguetes. 17Página 6En esta página se busca que los estudiantes completen el crucijuguete con el nombre de 
los juguetes.¿Qué pasos seguir?Ł
¿
? ¿Dónde se encuentra el dibujo de la pelota
? ¿Dónde el dibujo de la soga? ¿Dónde el dibujo de las bolitas? ¿Al lado de los dibujos, qué encuentras? ¿Para qué servirán los cuadraditos? ¿?ﬂ.Ł
seguir para la escritura del nombre del juguete y que en cada cuadradito deben colocar cada una de las letras de ese nombre.Ł Indicales que lean cada una de las palabras formadas en su crucijuguete. Ł Pídeles que comparen su trabajo con el de sus compañeros.
Ł Invítalos a escribir en las columnas el nombre que le corresponde a juegos y 
juguetes.Ł
¿Por 
qué consideraste que es un juego? ¿?ﬂ.Ł Sigue el mismo procedimiento con la columna de los juguetes.Ł Lee con todo el grupo la tabla para que cada uno siga la lectura.18¿Qué pasos seguir?Ł 
estudiantes.Ł
? ¿
? ¿
? ¿Qué nos indican los dibujos
? Entre otras preguntas. Anímalos a que respondan y que mencionen palabras 
Ł


¿qué dice en la primera parte
? (Señalando 
los materiales) y ¿? (Señalando las imágenes)ﬂ.Ł
Ł 

¿Qué materiales se necesitan
? (Permite que los estudiantes se 
acerquen al papelógrafo o que señalen en su cuaderno). ¿Dónde creen que dice tela, ligas...?ﬂ. Ł Lee cada una de las instrucciones y cada una de las imágenes, luego  pregúntales: 
¿
? ¿Para qué usaremos las ligas? ¿Con qué cubriremos la bola? ¿?ﬂ.Ł Elabora con tus estudiantes  la pelota de trapo y pide apoyo a los estudiantes de 
otros grados de tu misma aula.  Páginas 7 y 8
sigan las instrucciones y confeccionen una pelota de trapo.Pág. 7Pág. 8 19Ł Pide a los estudiantes de primer grado que te cuenten con sus propias palabras 
Ł En la página 8 dales papeles de colores o periódicos y pídeles que los rasguen y 
los peguen con goma dentro de la pelota que se encuentra en esta página.Página 9¿Qué pasos seguir?Ł Orienta a tus estudiantes para que observen las imágenes de la página 9 y que 
Ł
¿Qué creen que dice??ﬂ.Ł  Lee conjuntamente con ellos cada uno de los nombres.
Ł  Pídeles que escriban debajo de cada imagen el nombre que le corresponde.Página 10En esta página se busca que los es-tudiantes lean y reconozcan algunos 
nombres de los materiales que utiliza
-ron para elaborar la pelota de trapo. En esta página se busca que los es-tudiantes lean y escriban los nombres de los materiales que utilizaron para elaborar la pelota de trapo.20¿Qué pasos seguir?Ł Lee con tus estudiantes los nombres de los materiales que se encuentran en el 
cartel.Ł
letras y que tienen que ubicarlas. Ł
Ł Indícales que cuando las encuentren, coloreen cada palabra de diferente color.Página 11En esta página se busca que los es-tudiantes reconozcan palabras que 
empiecen con el mismo sonido del 
nombre de las imágenes. ¿Qué pasos seguir?Ł
cada uno de los objetos representados.Ł Señala que coloquen su dedo sobre la primera imagen, diles que tú vas a leer 
las palabras que se encuentran al costado de cada una de las imágenes y que 
sigan la lectura que vas a realizar.Ł
Ł Indícales que coloreen la palabra que se inicia como el nombre del dibujo.
Ł Después de terminar la actividad, invita a tus estudiantes a nombrar otras 
palabras que empiezan como tela, pelota, liga, aguja. 21Página 12En esta página, se busca que los estu-diantes logren avanzar en el reconoci-miento de la escritura del nombre. La 
situación que plantea el juego es un 
¿Qué pasos seguir?Ł Pídeles que elijan a dos compañeros de su aula con los que quisieran jugar. Luego 
que los dibujen en esta página y escriban sus nombres.Ł Entrega letras móviles para que formen los nombres de los compañeros que 
eligieron.Ł Observa cómo van formando los nombres y oriéntalos para que construyan cada 
uno de ellos.Ł
les digan si es así como se escriben sus nombres.Páginas 13 y 14En estas páginas, se busca que los niños dibujen, escriban y lean el nombre de un 
Pág. 13Pág. 1422¿Qué pasos seguir?Ł En la página 13 se les pide que dibujen un juego que deseen realizar con los dos 
compañeros que eligieron. Ł Pídeles que coloquen el nombre del juego, de acuerdo con su nivel de escritura.
Ł Acércate a cada uno y pídeles que te lean lo que escribieron. Si es necesario, 
escribe lo que te dicen.Ł
¿Por que eligieron ese juego
? ¿
? ¿Con quiénes ?ﬂ.Ł En la página 14, lee con ellos la pregunta: ¿Dónde pueden jugar el juego elegido?Ł Señala que observen los dibujos y lee con ellos las palabras de cada recuadro.Ł Indícales que marquen uno o varios lugares donde pueden realizar el juego.
Ł Pídeles que le cuenten a sus compañeros de otros grados el juego que quieren 
realizar y el lugar donde lo jugarán.Página 15En esta página los estudiantes escri-ben lo que necesitan para realizar el juego elegido.¿Qué pasos seguir?Ł
¿Qué necesitan para jugar?ﬂ. Anímalos para que todos participen. Ł Escribe en la pizarra lo que te van diciendo los estudiantes.
Ł
para jugar y pídeles que lo acompañen con un dibujo en el recuadro.Ł Al terminar, pídeles que compartan el listado con los compañeros que eligieron 
para jugar. 23Página 16En esta página los estudiantes escri-
elegido.¿Qué pasos seguir?Ł Recuerda con ellos el juego que eligieron y dibujaron en la página 13 y pídeles 
que lean el nombre del juego que escribieron.Ł Luego, pídeles que revisen y recuerden los materiales que necesitan para jugar,  
que escribieron en la página 15.Ł
¿Qué 
dice primero? ¿Qué dice en segundo lugar? ¿?ﬂ.Ł
¿Qué escribiremos en los espacios en blanco?ﬂ. Diles que pueden 
ayudarse revisando los nombres en las páginas anteriores.Ł24Cuadernillo 3Nos cuidamos y protegemos el lugar donde vivimosCuidemos nuestra comunidadPáginas 1 y 2Este cuadernillo tiene como propósito que los estudiantes continúen apropiándose 

ambiente. ¿Qué pasos seguir?Ł
¿Qué observan? ¿
? ¿Qué están arrojando las 
personas al río? ¿Qué está pasando con los peces?ﬂ.Ł Luego, conversa con ellos sobre las preguntas que se encuentran en esta página. 
Permite que todos los niños participen con sus opiniones. Ł Oriéntalos para que descubran las situaciones de contaminación de su 
comunidad y lo que les podría pasar a las personas, animales y plantas si es que se continúa contaminando.Ł
que los espacios de la comunidad (calles, río, campo, lagunas, etc.) estén 
limpios. Ł Luego, pídeles que lo escriban (de acuerdo con su nivel de escritura).
Ł Anímalos a que acompañen con un dibujo sus ideas. 
Ł Pídeles que muestren sus trabajos a los estudiantes de otros grados y que les 

forma oral lo que observan en ella y den una opinión sobre lo que ven.Pág. 1Pág. 2 25Página 3Página 4¿Qué pasos seguir?Ł Pídeles que observen las imágenes y que las mencionen.
Ł Lee con ellos las palabras que se encuentran frente a las imágenes. Asegúrate 
que señalen las palabras que vas leyendo.Ł Luego, diles que busquen el nombre de cada una de las imágenes y que con una 
línea unan la imagen con el nombre que le corresponde.Ł Acompáñalos en este proceso. Si alguno no logra relacionar la imagen con la 

¿Qué imagen es esta?ﬂ. Seguidamente, indícale que vas a 

dibujo?ﬂ.Ł Indica que comparta con una de sus compañeras y uno de sus compañeros lo 
que logró realizar.En esta página se busca que los 
estudiantes relacionen los dibujos 
con el nombre que los representa.En esta página se busca que los estudiantes escriban los nombres de los dibujos que se presentan en 
cada recuadro.¿Qué pasos seguir?Ł Pídeles que observen las imágenes y escriban sus nombres.
Ł

¿Qué dibujo es este? ¿
?ﬂ.
26Página 5Página 6Ł Lee a los estudiantes en forma global el cuento ﬁLos peces saltarinesﬂ.Ł
¿Qué les gustaba a los peces? ¿Dónde vivían? ¿Por qué ya no saltaban? ¿
vuelvan a saltar? ¿Quiénes los ayudaron?ﬂ.Ł
del cuidado de los ríos, las lagunas, el agua y el ambiente de su comunidad.Ł Pídeles que completen los espacios en blanco con la palabra que representa a la 
imagen. 
Ł Indica a cada uno de ellos que lean el cuento en forma total. Si aún no lo logran, 
acompáñalos leyendo nuevamente con ellos, e indicales que vayan señalando las 
palabras.En esta página se busca que los estudiantes formen nuevas palabras 
que inician igual que las presentadas.
¿Este será el nombre de la imagen
?ﬂ. Si no logra escribir la palabra, entrégale las 
letras móviles y ayúdalo a formar el nombre de la imagen.Ł
vuelvan a escribir en tarjetas y luego las peguen en el mural del aula.En esta página se busca que los es
- 27¿Qué pasos seguir?Ł Pídeles que lean las palabras que se encuentran al lado izquierdo de la página. 
Lee con ellos.Ł Indícales que mencionen palabras que empiecen como 
peces. Espera que cada uno diga por lo menos una palabra. Haz lo mismo con las otras palabras.Ł Entrégales periódicos, revistas o cualquier material impreso y tijera para que 
recorten las letras que necesitan para formar las palabras que mencionaron y 
que empiezan como la palabra de la columna de la izquierda.Ł Pídeles que en un primer momento formen las palabras  y luego las peguen en el 
recuadro correspondiente.Ł Anímalos a formar otras palabras y que compartan con sus compañeros.
Páginas 7, 8, 9, 10 y 11
docente e intercambien sus ideas en relación a lo leído.Pág. 7Pág. 9Pág. 8Pág. 1028Ł
Ł Respeta el silencio que pueda ocasionarse luego de la lectura durante unos 

Ł Inicia el intercambio con los estudiantes realizando las siguientes preguntas: 
¿
? ¿De qué nos enteramos con la lectura 
?ﬂ.Ł
Ł A partir de una de las respuestas, trata de que los estudiantes establezcan 

informa del cuidado de nuestra comunidad y de lo 
poder cuidarlaﬂ.Ł
¿
? ¿Nos muestran algunas partes? ¿Qué 
?ﬂ.
Ł
Ł En la página 11, dialoga con los estudiantes sobre lo que más les gustó del cuento 
Ł Luego, pídeles que dibujen lo que más les gustó y que comenten su dibujo con sus 
compañeros.¿Qué pasos seguir?Ł Asegurate de que los estudiantes conozcan 
el propósito de la lectura (es decir, el para qué van a leer). Les puedes decir que 
leemos para intercambiar ideas sobre el cuidado del ambiente.Ł
¿Qué saben sobre 
las semillas? ¿Dónde se encuentran? ¿Para qué sirven? ¿Qué creen que va a pasar 

?ﬂ. Anota sus respuestas en la pizarra.Pág. 11 29Página 12Página 13¿Qué pasos seguir?Ł Pídeles que observen las imágenes que se presentan en la página.
Ł
¿De qué tratará cada imagen? ¿Qué imagen le corresponderá al 
cuento que leímos anteriormente
?ﬂ.
Ł Invítalos a que marquen con un aspa () la imagen que corresponde.Ł
Ł A continuación, pídeles pensar en otros cuentos que les gustaría leer, invítalos a 
escribir el título en el recuadro en blanco.Ł
móviles.Ł Una vez que culminaron de escribir el título, pídeles que lo lean a sus compañeros.
En esta página se busca que los estudiantes reconozcan el título del 
cuento leído anteriormente.En esta página se busca que los estudiantes ordenen la secuencia 
de un cuento. 30¿Qué pasos seguir?Ł Invítalos a que observen las tres imágenes que se encuentran en esta página, 

¿A qué cuento corresponderán estas imágenes
? (Puedes darles 
algunas pistas para que recuerden el cuento leído o volver a leer el cuento junto 
a ellos). ¿Cuál de las imágenes sucedió primero
? ¿Cuál sucedió después
? ¿Cuál ?ﬂ.Ł Luego, pídeles que recorten cada una de las imágenes y que las peguen en los 
recuadros en blanco en forma secuenciada. Ł Indícales que escriban la secuencia del cuento, de acuerdo a su nivel de escritura.Página 14¿Qué pasos seguir?Ł Comenta con tus estudiantes que van a escribir un cuento para compartirlo con 
su familia.Ł Ayúdalos a organizar sus ideas pidiéndoles que se imaginen quiénes serán sus 
personajes y diles que los dibujen en cada recuadro y les pongan un nombre.Ł Invítalos a compartir sus personajes con sus compañeros. Así todos tendrán algunas  
ideas sobre lo que se les pide en esta parte. En esta página se busca que los estudiantes se inicien en la escritura de un cuento. 31Página 15¿Qué pasos seguir?Ł
¿De qué tratará tu cuento
? ¿Qué les pasará a sus personajes
? ¿En dónde ocurrirá 
tu cuento
? (En la ciudad, en un bosque, en un castillo, en el campo, etc.). 
¿Qué le pasará a sus personajes
? ¿En dónde sucederá el cuento
? ¿Cuándo sucederá
? ¿Cómo terminará?ﬂ.Ł Indícales que empiecen dando algunas ideas acerca de lo que tratará su cuento, 
lo que les pasará a sus personajes, dónde sucederá y cómo terminará.Ł
Ł Oriéntalos a escribir sus ideas en el recuadro.  
Ł
¿Qué están escribiendo? ¿Por qué creen que se escribe así la palabra
?ﬂ. Busca palabras que les sirvan como 

cada uno de tus estudiantes está en diferentes niveles de escritura y tienes que 
En esta página se busca que los estudiantes escriban las primeras 
ideas del cuento, de acuerdo a su 
nivel de escritura.32Página 16¿Qué pasos seguir?Ł
parte.Ł Apóyalos indicándoles que empiecen a escribir su cuento y que pueden utilizar 

había una vez, un día, etc. Puedes leerles algunos inicios 
de cuentos para que tengan ideas acerca de lo que van a escribir.Ł Oriéntalos durante la escritura de su cuento, dándoles pistas para escribir el  nudo y el 
desenlace.Ł
escrito. 
Ł Invita a los padres de familia para que los estudiantes compartan con ellos sus cuentos.
En esta página se busca que los 
de su cuento.SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Bandera NacionalEscudo NacionalDISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
Himno NacionalCOROSomos libres, seámoslo siempre, y antes niegue sus luces el Sol, que faltemos al voto solemne que la Patria al Eterno elevó.Declaración Universal de los Derechos HumanosEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal
 Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) 
deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.-
 Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política 

o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o 

cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición 
política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una 
persona (...).
Artículo 3.-
 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su 

persona.
Artículo 4.-
 Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 

esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o 

degradantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su 

personalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja 
esta Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 

competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída 

públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación 

de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en 

materia penal.
Artículo 11.-

1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras 
no se pruebe su culpabilidad (...).2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no 

fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena 

más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.-
 Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su 
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona 
tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio 

de un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar 

a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, 

en cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por 

delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción 

alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse 

el matrimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la 

protección de la sociedad y del Estado.Artículo 17.-1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y 

de religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).

Artículo 20.-


2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por 
medio de representantes libremente escogidos.2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones 

públicas de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se 

expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, 

por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que 

garantice la libertad del voto.Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) 
habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los 

derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre 

desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo 

igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, 

que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y 
que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección 
social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de 

sus intereses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a 

una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a 

su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, 

la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los 

seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de 
pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. 

Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual 

protección social.
Artículo 26.-1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos 
en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental 
será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios 

superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 

fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de 

darse a sus hijos.Artículo 27.-1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la 



que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que 



sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e 

internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se 

hagan plenamente efectivos.
Artículo 29.-1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 



reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las 

justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad 

democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a 

los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- 

derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar 
actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades 
proclamados en esta Declaración.