158- 
HipŠlito UnanueBiografíasEnlazado con dos libertadores Junto a San Mart™n firmŠ el acta de la inde-
pendencia del Perœ y con SimŠn Bol™var

terminŠ desalojando a los espaŒoles de
los Castillos del Real Felipe. Fueron, pues,

seis aŒos de entrega total al pa™s, con pro-
bidad y sabidur™a. Muy pocos l™deres
peruanos han vivido como Unanue con el

reconocimiento total a sus m”ritos y con
la absoluta paz en su alma.1755-1833Un criollo que naciŠ en Arica
Se hizo m”dico en Lima 
Sociedad Acad”mica de Amantes del Pa™s

Anfiteatro AnatŠmico
Cargos y encargos realistas
Real Colegio de Medicina y una amonestaciŠn real
Viaje a EspaŒa

Amigo y consejero de los virreyes

Cargos y encargos republicanos
Amigo y consejero de Bol™var

Su despedida y el fin de sus d™as
Unanue, s™mbolo de periodismo peruanoBiograf™as- 
159Hipólito Unanue1755-1833Se hizo m”dico en LimaEn el aŒo 1777 la familia se trasladŠ a Lima, donde el joven HipŠlito
estudiŠ en la Universidad Mayor de San Marcos, obteniendo el grado

de bachiller en Medicina en el aŒo 1783.

En ceremonia pœblica muy solemne, hizo el juramento para ejercer la

profesiŠn de m”dico, contando con la asistencia de familiares y altas
autoridades pol™ticas, acad”micas y eclesi⁄sticas. En la universidad de

aquellos tiempos, muy pocos llegaban a aprobar la tesis, por lo que
causŠ un gran benepl⁄cito saludar al graduado Unanue.

En el aŒo 1788 ingresŠ como profesor a la Universidad Mayor de San

Marcos y se hizo cargo de la c⁄tedra de M”todo de Medicina.
Sociedad Acad”mica de Amantes del Pa™sParticipaba de las tertulias de la Lima culta y bohemia, sobre todo en las
que hac™a doŒa Manuelita Orrantia, que  eran las m⁄s animadas, depar-

tiendo no solo conocimientos sino momentos de frivolidad. HipŠlito Una-

nue era de las personas cuya presencia era muy solicitaba y apreciada.

Al darse cuenta de que faltaba una organizaciŠn que sacara de esas tertu-

lias los conocimientos del Perœ y las hiciera pœblicas, en el aŒo 1790 fun-

da la Sociedad Acad”mica de Amantes del Pa™s. En dicha iniciativa contŠ

con el patrocinio de la Universidad Mayor de San Marcos. Esta se convir-

tiŠ en sede de dicha sociedad. Para ello en todo momento tuvo el apoyo

de su rector, don Tom⁄s de Orrantia, pariente de Manuelita Orrantia. Una-

nue asumiŠ el cargo de secretario de la Sociedad Acad”mica de Amantes

del Pa™s. Mientras tanto, a trav”s del ÒMercurio PeruanoÓ, se empezaron a

difundir las ideas de los integrantes de la reciente sociedad. Unanue escri-
b™a bajo el seudŠnimo de ÒArios-

toÓ. En su primer nœmero, bajo el
t™tulo de ÒIdea general del PerœÓ se

describen los aspectos histŠricos y
geogr⁄ficos  m⁄s importantes. En
otras p⁄ginas se da cuenta de las

misiones franciscanas que estaban

ubicadas a orillas de los r™os Hua-
llaga, MaraŒŠn y Ucayali, y que

estaban bajo la direcciŠn de los
padres Manuel Sobreviela y Narci-

so Girbal. Por primera vez, el lec-

tor peruano o extranjero se entera-

ba de las cosas que hab™an en el
Perœ y de las que se hab™an hecho

antes, porque se relataban las ca-
racter™sticas de los monumentos

arqueolŠgicos existentes.Anfiteatro 
AnatŠmicoPreocupado por la difusiŠn de lamedicina, su profesiŠn, acudiŠ an-
te el virrey Francisco Gil de Taboa-

da y Lemus (1790-1796) y lo com-
prometiŠ a fundar el Anfiteatro

AnatŠmico, donde m”dicos y estu-
diantes comenzaron a practicar y

observar con sumo inter”s la disec-

ciŠn de cad⁄veres.
Cargos y encargos
realistas
Por su reconocido conocimiento
sobre el Perœ y su medio ambiente,

en el aŒo 1792, fue nombrado

CosmŠgrafo Mayor del Reino, por

lo que se constituyŠ en uno de los
consejeros m⁄s importantes del vi-
rrey Francisco Gil de Taboada y Le-

mus.Un criollo que naciŠ en AricaDon HipŠlito Unanue naciŠ en Arica el 13 de agosto de 1755. Su padre
fue don Miguel Antonio de Unanue y su madre doŒa Manuela PavŠn. Ari-

ca, en ese tiempo, pertenec™a al Perœ, pero estaba a pocos aŒos de ser es-

cindida de su Madre Patria. En Arica iniciŠ el niŒo HipŠlito sus estudios

con profesores particulares, como era moda en ese tiempo entre las fami-

lias criollas. Luego, se trasladŠ a Arequipa para estudiar en el Seminario

San JerŠnimo, donde llegŠ a tener el grado de bachiller en Artes.
160- 
HipŠlito UnanueBiografías1755177717831786178817901792179-199718051807(13 de agosto)Nace don HipŠlito 
Unanue PavŠn 

en el puerto de Arica.
Comienza sus estu-dios en la Universi-

dad Mayor de San

Marcos, Lima.
Se gradœa de 
bachiller en

Medicina.Juramenta como
m”dico.Ejerce la c⁄tedra 
de M”todo
de Medicina.Funda la Sociedad Acad”mica de 
Amantes del Pa™s.
Funda el Anfiteatro 
AnatŠmico. 
Don HipŠlito
Unanue es nombrado 

CosmŠgrafo Mayor

del Reino.Edita la ÒGu™a pol™ti-ca, eclesi⁄stica y mili-
tar del Virreinato del

PerœÓ.
Publica su ÒObservaciŠn sobre 

el clima de Lima 
y su influencia en los 
seres organizados, 
en especial
el hombreÓ.Es nombrado 
Protom”dico
General.
El personaje y su tiempoCatedral y Plaza Mayor de Lima, segœn acuarela de J. Prendergast, del si-
glo XIX. Obs”rvese la pileta central con el çngel de la Fama y los aguate-

ros. En primer plano, caballeros y damas de la alta sociedad con vestimen-

ta de la ”poca.Entre 1793 y 1797, editŠ la ÒGu™a pol™tica, eclesi⁄stica y militar del Vi-
rreinato del PerœÓ, una de las pocas publicaciones sobre la administra-

ciŠn del Virreinato, seguramente una secuela de sus investigaciones co-

mo CosmŠgrafo Mayor del Reino.

En el aŒo 1805, Unanue expresa una vez m⁄s sus dotes de enciclope-

dista al publicar su obra: ÒObservaciŠn sobre el clima de Lima y su in-

fluencia en los seres organizados, en especial el hombreÓ. All™, por

ejemplo, se ocupa de la hoja de coca y dice lo siguiente: ÒLos hechos

relativos a los cuerpos enfermos que ofrece la experiencia en el uso de

la coca son estos: afianza y conserva la dentadura; tomada en forma de

t”, mueve la transpiraciŠn y alivia las asmas hœmedas; en esta forma, o

mascada, restaura el vigor del estŠmago, disipa las obstrucciones, pro-

mueve el vientre y cura los cŠlicos extercorosos. Aplicada exteriormen-

te, por la frotaciŠn y emplasto, modera o extingue los dolores trŠpicos

que origina el reumatismo causado por el fr™o. Tales son los hechos in-

contestables, que nos presenta la experiencia, en los cuerpos sanos y
enfermos que usan la cocaÓ.
A los dos aŒos siguientes, en 1807, otro virrey reconociŠ la enorme ca-
pacidad intelectual de Unanue y lo nombrŠ Protom”dico General. Fue

don Fernando de Abascal y Souza (marqu”s de la Concordia; 1806-

1816).Biograf™as- 
161Hipólito Unanue1755-1833rias m⁄s leg™timas del Perœ para
propio enaltecimiento y decoro. 
Pero en Unanue, no hab™a, a pe-

sar de la liberalidad y de la tole-

rancia generosa de su esp™ritu,

esa honda fibra de pasiŠn que con-

duce al arrebato de la lucha a los

verdaderos insurgentesÓ (ÒIdeŠlo-

gos de la EmancipaciŠnÓ, p.116).
Estas tratativas, seguramente, in-

clinaron el ⁄nimo de Unanue a la
causa libertaria. 
De ah™ que el 15 de julio de
1821 fuera uno de los que suscri-

biŠ el acta de la Independencia.Cargos y encargos 
republicanos
Antes de su retiro del Perœ, el ge-
neral Jos” de San Mart™n hab™a

convocado al Primer Congreso

Constituyente. Unanue fue elegi-

do diputado por Puno y llegŠ a
presidir dicho Congreso (del 20

de setiembre de 1822 al 20 de fe-
brero de 1823). Cuando empeza-
ron las divergencias entre Jos” de

la Riva ya-

ban el ingreso de Bol™var con po-

deres absolutos, encabezados
por Antonio Jos” de Sucre, el pre-

sidente del Perœ abandonŠ Lima

y trasladŠ la sede de su gobierno

a Trujillo, en compaŒ™a de los

miembros de su gabinete y otras

autoridades. Entre ellos estuvo

Unanue, pero retornŠ a Lima
cuando le ofrecieron una sena-
dur™a.Real Colegio de Medicina y una amonestaciŠn real
Por su propia voluntad, en el aŒo 1808, funda el Real Colegio de Me-
dicina de San Fernando, que, con el correr de los aŒos, se convirtiŠ en

la Facultad de Medicina de San Fernando de la Universidad Nacional

Mayor de San Marcos, una de las m⁄s prestigiosas de Am”rica.

En el aŒo 1813, cuando empezŠ la turbulencia pol™tica en las colonias
a causa de la inestabilidad pol™tica en EspaŒa, reuniŠ a sus alumnos pa-
ra discutir sobre los hechos que estaban ocurriendo en la pen™nsula

(ocupaciŠn napoleŠnica y convocatoria a las Cortes). 

El virrey Abascal y otras autoridades acad”micas fueron informados de

dicha reuniŠn y Unanue fue amonestado. 

Ah™, seguramente, se produjo el punto de quiebre entre los realistas y

Unanue, porque empezŠ a colaborar con periŠdicos sediciosos, como

ÒEl Verdadero PeruanoÓ y el ÒSat”lite del PeruanoÓ, de abierta tenden-

cia liberal. 

Sin embargo, fue nominado diputado a las Cortes de C⁄diz por Arequi-

pa, de tal manera que tuvo que viajar a EspaŒa.
Viaje a EspaŒa
Cuando llegŠ a EspaŒa, a fines del aŒo 1813, ya se hab™a dado la reac-

ciŠn absolutista y el rey Fernando VII hab™a retornado al poder. Cum-

pliŠ con visitar al rey, quien le ofreciŠ el t™tulo honor™fico de marqu”s,

a lo que Unanue declinŠ. 
Solo recibiŠ un Šleo sobre la Virgen de la AsunciŠn que el rey le obse-

quiŠ.
En el aŒo 1815 aceptŠ el nombramiento honor™fico de M”dico de la

Real C⁄mara. 

En el aŒo 1816, al regresar al Perœ, anunciŠ que se  apartaba  de la vi-

da pœblica, pero, entre  el 24 y 30 de setiembre de 1820, a peticiŠn del
virrey Joaqu™n de la Pezuela, participŠ como delegado de los realistas

en las conversaciones que estos sostuvieron con los delegados de San

Mart™n en Miraflores buscando un arreglo, que, como es sabido, no se

produjo. Amigo y consejero de los virreyes
Esta ”poca de la vida de Unanue es evaluada por el historiador Raœl Po-

rras Barrenechea de la siguiente manera: ÒY es que Unanue, -amigo y

consejero de los virreyes y delegado de estos a las conferencias de Mi-

raflores- no es en realidad un esp™ritu ni un hombre de revoluciŠn. 

Es tan sŠlo un adherente, prestigioso y benem”rito. Aunque ”l no hu-

biera ido a la revoluciŠn, ”sta le habr™a buscado como a una de las glo-
162- 
HipŠlito UnanueBiografías1808182018211821-22182118221822-182318241824-251825-261833Funda el Real Colegio deMedicina de San Fernando.
(24-30 de setiembre)Interviene en las 
conversaciones

de Miraflores.
(15 de julio)SuscribiŠ el Acta de la In-

dependencia del Perœ.
(03.08.1821-21.09.1822)Ministro de Hacienda del
Protectorado.
(12 de diciembre)Es uno de los fundadores
de la Orden del Sol.(10 de enero)Es  incorporado a la 

Sociedad PatriŠtica. 

DefendiŠ la monarqu™a
como r”gimen de 
gobierno para el Perœ.
(20.09.1822-20.02.1823)Es miembro del Congreso
Constituyente. Tambi”n

desempeŒa el cargo
de presidente de dicha

instituciŠn.(20.01.1824-03.04.1824)Ministro de Gobierno 
y Relaciones Exteriores.(28.10.1824-25.02.1825)Ministro de Hacienda.(26.02.1825-03.04.1825)Ministro de Gobierno 
y Relaciones Exteriores.
(10.04.1825-05.01.1826)
Vicepresidente del 

Consejo de Gobierno.
(10 de octubre)
Es condecorado 

por SimŠn Bol™var.
(15 de julio) Muere en lalocalidad de CaŒete.El personaje y su tiempoCarabobo 1821CARACASBoyac⁄ 1819BOGOTçPichincha 1822Guayaquil 1822Trujillo
LIMAPiscoParacasAyacucho 1824
CuscoLA PAZ
Sucre 1825MendozaSANTIAGOBUENOSAIRESJun™n 1824QUITO
Bol™varCampaŒas argentinas en el Alto Perœ 
San Mart™nAmigo y consejero 
de Bol™varPor fin, se dan las condiciones para que el general SimŠn Bol™var y Pa-
lacios asuma todo el poder. Este convoca tambi”n a Unanue, quien se
Biograf™as- 
163Hipólito Unanue1755-1833Sobre esta parte de la vida de Una-nue, Raœl Porras Barrenechea dice:

ÒMucho m⁄s significativo que cali-

ficar a Unanue de ÔpatriotaÕ, en el
sentido de que ten™a esta palabra en

1821, o revolucionario, o de cons-

pirador, es seŒalar aquello que hu-

bo en ”l de m⁄s perdurable y aut”n-

tico: Unanue, amante del pa™s. Esta
es, sin duda, la calidad fundamen-
tal del esp™ritu de Unanue, y la que
explica todas sus actitudes culmi-
nantes. Unanue, a trav”s de todas

las transformaciones pol™ticas del

Perœ siguiŠ siendo, sobre todo esto:

un amante del pa™s. Y para un

amante del pa™s, que hab™a vivido y

trabajado bajo el m⁄s despŠtico de

los reg™menes y dentro de ”l hab™a
conseguido medidas de mejora-

miento social e intelectual para sus

conciudadanos, y, para ”l, distin-

ciones y honores insignes ÐcosmŠ-
grafo y protom”dico, diputado a las

Cortes- lo esencial no era la forma

de gobierno, sino el bienestar gene-
ral, la justicia y la dignidad. De all™

que no sean sino aparentes las osci-
laciones de la vida pol™tica de Una-
nue, su figuraciŠn sexagenaria en la

independencia, su adhesiŠn sucesi-
va a los proyectos mon⁄rquicos de

San Mart™n, al republicanismo fogo-
so de los Ôl™deresÕ del primer con-
greso constituyente, y a los planes

vitalicios de Bol™var. Postergando

toda vanidad doctrinaria y ajeno al

fanatismo y a las fŠrmulas r™gidas de
los teŠricos de su ”poca, Unanue
solo persiguiŠ con tesŠn un propŠ-
sito, realizado siempre con honra-

dez y limpieza de ⁄nimo, el de ser-
vir a la patria que otros m⁄s auda-
ces y m⁄s jŠvenes que ”l hab™an he-

cho surgir, pero a la que ”l hab™a si-

do el primero que enseŒŠ que se
deb™a amarÓ.Amante del pa™sHipŠlito Unanue firmŠ el Acta de Independencia del Perœ.
desempeŒa como Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores, entreel 20 de enero al 3 de abril de 1824.
Dos veces m⁄s va a desempeŒarse como ministro de Bol™var. Como

Ministro de Hacienda, entre el 28 de octubre de 1824 y el 25 de fe-
brero de 1825. La tercera vez, como Ministro de Gobierno y Relacio-

nes Exteriores, cargo que Bol™var le dio por segunda vez, entre el 26

de febrero hasta el 3 de abril de 1825.
Cuando Bol™var se ausentŠ del Perœ para hacer una gira hacia el sur y

convalidar la creaciŠn de la Repœblica de Bolivia, Unanue fue encar-

gado de la presidencia del poder ejecutivo desde el 10 de abril de

1825 hasta el 5 de enero de 1826.
En reconocimiento a su leal colaboraciŠn, Bol™var, el 10 de octubre de

1825, lo condecorŠ con la medalla c™vica que ten™a el busto del Liber-
tador, con una leyenda que dec™a: Ò... cooperando a romper nuestras

cadenas y a establecer el imperio de la voluntad generalÓ.

Por encargo de Bol™var, tuvo la misiŠn de dar instrucciones a los dele-

gados peruanos que asistieron al Congreso de Panam⁄, dici”ndoles

que aboguen por el respeto a los l™mites territoriales existentes. 164- 
HipŠlito UnanueBiografíasPerspectiva de la Plaza Mayor de Lima y construcciones aledaŒas vistas del lado oeste. La Catedral de Lima no ten™a gradas sino
 balaustras.
Hacia el lado noreste -a dos calles atr⁄s- se halla la iglesia de San Francisco. Hay dos calesas en las calles del per™metro de
 la plaza y sale abun-dante agua de la pileta central. Las mujeres, una con mantilla y la otra con sombrero, est⁄n con trajes largos de la ”poca. Los
 varones lucen
sacŠn y sombrero. El esclavo lleva el paraguas para proteger a su ama (grabado antiguo de Willinsun).
Su despedida y el fin de sus d™asFue su œltima actuaciŠn pœblica y se retirŠ a sus predios de CaŒete,despidi”ndose con estas palabras: ÒVeinte aŒos hace que trabajo con

indeclinable af⁄n por la prosperidad y la independencia de mi patria:
como profesor y literato durante la dominaciŠn espaŒola; como magis-
Biograf™as- 
165Hipólito Unanue1755-1833Mercurio peruano
Fue, como dice el doctor Alberto Tauro del Pino en su ÒEnciclopedia
Ilustrada del PerœÓ: Òel bisemanario de la Sociedad Acad”mica de

Amantes del Pa™s (1791-1795), vale decir de los criollos y peninsula-

res identificados con la filosof™a de la IlustraciŠn, y que miraban ha-

cia el comercio y la cultura como llaves del progreso inmediato. En

sus p⁄ginas fue mencionado por primera vez el Perœ con el nombre

de patria, y a trav”s de esa simple identificaciŠn se insinuŠ el afianza-

miento conceptual del separatismo. Sus colaboraciones difundieron

noticias muy reveladoras en torno a los recursos naturales y la alta ca-

lidad de los ingenios del pa™s. Y como sus mantenedores cabe desta-

car a Jos” Baqu™jano y Carrillo, HipŠlito Unanue, Toribio Rodr™guez

de Mendoza y el jeronimita Diego Cisneros. Por iniciativa de Carlos

Cueto Fernandini, la Biblioteca Nacional hizo una reediciŠn facsimi-

lar (1964-1966) de los 12 volœmenes que integran su colecciŠn; y les

agregŠ un volumen de ™ndices preparados por Jean-Pierre Clement

(1979)Ó.Unanue, s™mbolodel periodismo 
peruanoÒSi en el Mercurio Peruano su labor
adquiere proyecciones universales y

las producciones contenidas en sus
p⁄ginas se traducen al ingl”s, al

franc”s y al alem⁄n, causando ver-

dadera admiraciŠn en cuantos las

conocen, el Ôpensamiento vivoÕ de

Unanue que se desprende de sus ar-
t™culos del Nuevo D™a del Perœ tiene

la emocionada entonaciŠn del Pa-

dre de la Patria. No fue guerrero con

la espada, pero s™ el luchador con la

pluma. Con sus escritos libra la

campaŒa espiritual. Ya los del per™o-

do colonial hab™an encontrado re-

sonancias en el precursor Juan Pa-

blo Viscardo y Guzm⁄n. Por ellos y

por los de la EmancipaciŠn, HipŠli-
to Unanue se convierte en s™mbolo

del Periodismo Peruano. Afirma la

continuidad histŠrica y en todas sus
producciones vibra con noble per-

sistencia el af⁄n de servir a la Patria.

Por su siembra magn™fica se forjŠ la

conciencia del Perœ. Ella la realizŠ

por medio de los papeles pœblicos
que a su influjo, se convierten en fe-

cundos veh™culos de los sentimien-

tos nacionalistasÓ (V”lez Picasso, ci-
tado por Juan B. Lastres en ÒHipŠli-

to UnanueÓ, Ministerio de Educa-
ciŠn; Lima; 1955).trado desde el dichoso d™a 28 de julio de 1821, en que proclam” al la-
do de San Mart™n, la Independencia nacional hasta el aŒo de 1826, en
que con la entrega de las fortalezas del Callao, œltimo asilo de los ene-
migos, sellŠ la libertad de Am”rica, el h”roe SimŠn Bol™var. En tan di-

latado per™odo, Ácu⁄ntos disgustos y contrariedades han oprimido mi

alma; y cu⁄ntos peligros han amenazado mi existencia! Pero todo ha

sido para el bien; y doy por feliz mi misiŠn, cuando pienso que al se-

pararme de los altos destinos a donde me llamaron los dos m⁄s ilustres

guerreros de la Am”rica, San Mart™n y Bol™var, mi patria queda triun-

fante y libre, abierta la senda de la paz y la goriaÓ.En CaŒete, luego de siete aŒos, muriŠ el 15 de julio de 1833.