56- 
In”s de HuaylasBiografíasCoya
Hermana de Atahualpa, de estirpe
seŒorial. ConquistŠ a dos espaŒoles
y se hizo respetar por los chapetones.
In”s de Huaylas
Los conquistadores en çncash.El futuro de doŒa In”s.Biograf™as- 
57Inés de HuaylasIn”s de HuaylasFue una  princesa inca, de la m⁄s alta nobleza del Tahuantinsuyu. Su
padre fue Tœpac Inca Yupanqui y su madre una hija del curaca de

Huaylas. NaciŠ en un lugar denominado Tocash (CallejŠn de Huaylas). 
En las œltimas d”cadas del siglo XIV,  llegŠ a ese lugar, en su viaje pa-
ra conquistar a los "huaras", "piscobambas" y "conchucos", Tœpac Inca

Yupanqui, quien cumpliŠ su cometido, aunque con gran esfuerzo y

con una formidable tropa que contaba con  miles de soldados, debido
a la feroz resistencia que pusieron los habitantes del lado oriental de
la Cordillera Blanca. Entre los trofeos que llevŠ al Cusco se encontra-

ba la hija de uno de los curacas. M⁄s tarde, con esa Œusta tuvo Huay-

na C⁄pac a una de sus hijas. En el aŒo 1532  llegaron los hombres de Occidente. Pizarro y su esca-so ej”rcito pose™an armas de fuego, caballos, armaduras, espadas y pe-

rros amaestrados para cazar hombres. Eran guerreros recientemente fo-

gueados en la lucha y expulsiŠn de los ⁄rabes, de la conquista de Nue-

va EspaŒa, adem⁄s, firmes creyentes de que eran los elegidos de Dios.
Ayudados por indios huascaristas conquistaron un grandioso imperio
apresando a Atahualpa Inca Yupanqui. La joven Œusta, que pertenec™a

a la corte del inca prisionero,  fue bautizada a los 17 aŒos, recibiendo
el nombre de In”s de Huaylas —usta.
Pizarro se enamorŠ de ella y la escogiŠ como su pareja, lle-gando a tener con ella dos hijos: In”s y Gonzalo Pizarro Yu-

panqui. Los descendientes de estos llegaron hasta la quinta
generaciŠn. DoŒa Luisa Vicenta Pizarro y Fern⁄ndez-Somo-

za, los œltimos herederos de Pizarro y Huaylas,  murieron sin

sucesiŠn, en el aŒo 1756. Los conquistadores en çncash
Francisco Pizarro, luego de la captura y muerte del œltimo

emperador Inca en Caxamarca (actual Cajamarca), en su via-

je al Cusco, ingresŠ a la regiŠn çncash, por la zona de Pallas-

ca. El 23 de agosto de 1533, cruzŠ el r™o Tablachaca con su

comitiva integrada por el padre Valverde, de doŒa In”s de

Huaylas —usta, Diego de Almagro, el nuevo Inca Tœpac

Huallpa, el general Chalcochima, como prisionero, el secre-

tario del conquistador Pedro Sancho de la Hoz, 400 hom-

bres, miles de indios auxiliares, negros, moriscos y sus pe-
rros. Una larga columna de cargueros ind™genas, les segu™a
con el oro, la plata y los abastecimientos.El f”rtil valle de los Huaylas por

su estrat”gica ubicaciŠn geogr⁄-

fica, resultar™a paso obligado de
los conquistadores. Y es as™ que

sin confirmarse el dato, el 20 de
enero de 1572, d™a domingo, se
fundar™a el pueblo de Huaraz ba-

jo la advocaciŠn de San Sebas-

ti⁄n, por el capit⁄n Alonso de

Santoyo y Valverde. 
Huaraz asume en esa fecha la se-
de del Corregimiento de Huaylas

hasta 1784. Entre esa fecha y

1821, es capital del partido o
subdelegaciŠn de Huaylas. 
El 12 de febrero de 1821, pordisposiciŠn del Reglamento pro-
visorio de Huaura, con la firma

del general Jos” de San Mart™n,

en plena guerra de Independen-

cia, se convierte en capital del

departamento de Huaylas. 
Laguna de Llanganuco, en el CallejŠn de Huaylas, zona
de la cual era doŒa In”s.
58- 
In”s de HuaylasBiografíasEl futuro de doŒa In”s
Despu”s de su viaje al Cusco, Pizarro busca en la costa andina un lu-gar seguro para fundar la capital de su gobernaciŠn.
Funda la Ciudad de los Reyes el 18 de enero de 1535 y le da la cate-
gor™a de ciudad-capital."El v™nculo con In”s Huaylas facilitŠ a Pizarro en el Cusco el apoyo de
Manco Inca, hermano de la Œusta, contra los intentos de resistencia de

los generales quiteŒos.
No sabemos cŠmo reaccionŠ ella ante las profanaciones y el saqueode los lugares sagrados incas. Algunas versiones aseguran que In”s co-

laborŠ con la rebeliŠn de Manco Inca en 1536.Incluso se asegura que In”s facilitŠ al inca la fuga del Cusco, fuga que
permitiŠ a Manco Inca reunir un ej”rcito y poner sitio a la ciudad. En

todo caso, el v™nculo con el jefe de la conquista se mantuvo inaltera-

ble hasta 1538.Entonces, sœbitamente, se deshizo el matrimonio, a la usanza inca, eIn”s contrajo prontas nupcias en Lima, ante los altares, con otro con-

quistador, Francisco de Ampuero, uno de los que hab™a estado presen-

te en la captura de Atahualpa.
SubsistiŠ durante muchos aŒos la versiŠn que el propio Pizarro los ins-
tŠ a casarse, espada en mano, tras haberlos sorprendido como aman-

tes" (çncash, La Repœblica, 2003).Pizarro muriŠ asesinado en el aŒo 1542, como sabemos, asesinado por
los almagristas. "É no incluyŠ en su testamento ni a In”s ni a sus hi-
jos, aunque ”stos luego recibir™an mercedes por su condiciŠn. Los hi-

jos fueron enviados a EspaŒa por Ampuero bajo la protecciŠn del rey.

Francisco de Ampuero llegŠ a ser alcalde mayor de Lima y dio a su es-

posa india fortuna y buen nombre.Tuvo con ella tres hijos y al morir dejŠ a su esposa sus bienes. In”s
Huaylas sobreviviŠ a su viudez muchos aŒos y muriŠ en Lima en bue-

na estima y con nutrida descendencia.Cuenta Jos” Antonio del Busto (1984) que la ilustre huaylina fue cono-
cida como `la madre de los Ampueros«, por los `muchos y poderosos«

criollos limeŒos de ese nombre que heredaron su sangre" (çncash, LaRepœblica, 2003).153315381542Conocea Pizarro
en Cajamarca.
Se separa
de Pizarro.Luego de la muertede Pizarro,
se convierte

en esposa
de Ampuero.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
59Inés de HuaylasRetrato imaginario de In”s de Huaylas.
Pizarro se enamorŠ 
p”rdidamente 
de la coya In”s.
