Historiador de la RepœblicaBasadre es el tacneŒo m⁄s notable del siglo XXy el historiador m⁄s confiable de la ”poca re-
publicana. En su libro: ÒEl Perœ: problemas y

posibilidadesÓ hay un mensaje permanente de

nuestra peruanidad, as™ como un canto sereno

al porvenir.
Basadre y su niŒez en Tacna ocupada
La familia Basadre-Grohmann es obligada a viajar a Lima
La generaciŠn reforma

Entra al servicio de su universidad

Basadre: Luchador social

Inicia su carrera docente y su amistad con Mari⁄tegui

Sus publicaciones iniciales y su viaje al extranjero

Basadre: Al servicio de la cultura

Vida social y aficiones

Ministro de EducaciŠn
Una proficua obra histŠrica
Biograf™as- 
335
Basadre y su niŒez en Tacna
ocupadaEl 12 de febrero de 1903 naciŠ en Tacna don Jorge Basadre Grohmann.
Sus padres fueron don Carlos Basadre Forero y doŒa Olga Grohmann

Butler. Tacna estaba ocupada por los chilenos, quienes se mostraban

reacios a realizar el plebiscito que estaba estipulado en el Tratado de

AncŠn de 1883. Los tacneŒos, por su parte, estaban ansiosos de retor-
nar al seno de  la querida patria, el Perœ. ÒViv™ mis primeros aŒos en la

Tacna ocupada por los chilenosÓ, dice Basadre recordando esos aŒos.

AprendiŠ a leer y escribir en el Liceo Santa Rosa, una escuela fundada
por la maestra doŒa Carlota Pinto de Gamalla y que funcionaba en su

casa, en la clandestinidad. ÒEn esa ”poca, dice Percy Cayo, no se po-

d™a ver ondear la bandera del Perœ ni era permitido cantar el Himno

Nacional. Basadre siempre llevŠ consigo sus recuerdos de niŒez tacne-
Œa, donde pasŠ nueve aŒos de su vida. All™ fue forjada su peruanidad

bullente...Ó. ÒLo importante fue respirar el aroma de los libros desde

tempranoÓ, cuenta el mismo Basadre al evocar sus primeras lecturas en

su querida Tacna.
La familia Basadre-Grohmann 
es obligada a viajar a LimaEn 1912, la familia Basadre-Grohmann viajŠ a Lima, donde establecie-ron su residencia. Su hijo Jorge Basadre Ayulo cuenta lo siguiente: ÒEn

1912, dos aŒos despu”s de la muerte de mi abuelo, la familia se ve

obligada a dejar TacnaÓ. A la sazŠn, Jorge Basadre Grohmann ten™a 9

aŒos y realizŠ sus estudios de primaria en el Colegio Alem⁄n (hoy, CEP

Alejandro von Humboldt). Luego, porque dicho colegio fue cerrado al

caer el gobierno alem⁄n en manos de los nazis, sus estu-
dios del œltimo aŒo de  secundaria los hizo  en el Cole-
gio Nacional Nuestra SeŒora de Guadalupe, en 1918. A

los 13 aŒos de edad ya era asiduo lector en la Biblioteca

Nacional. Para ello, porque en ese tiempo no se consen-

t™a a lectores menores de edad, que lo eran hasta los 21

aŒos de edad, el entonces director de la Biblioteca Na-
cional, don Luis Ulloa, Òpara no romper el reglamentoÓ,

hizo colocar una mesa fuera de la Òsala de lecturaÓ a don-

de los bibliotecarios le llevaban los libros que Basadre pe-

d™a. All™ conociŠ a otro contertulio del director, lector
empedernido y autodidacta, don
Jos” Carlos Mari⁄tegui, de quien

se hizo amigo.La generaciŠnreforma
En 1919, a los diecis”is aŒos deedad, Òhu”rfano, pobre y provin-

cianoÓ, Jorge Basadre ingresŠ a la

Universidad Nacional Mayor de

San Marcos, formando parte de

la generaciŠn de la Reforma, jun-

to a Raœl Porras Barrenechea,

Luis Alberto S⁄nchez y Jorge Gui-

llermo Legu™a (Òmi hermanoÓ, so-
l™a decir de este), entre otros. Di-
cho aŒo tambi”n empieza a tra-

bajar como auxiliar en la Biblio-
teca Nacional.Entre 1925 y1926, Jorge Basadre
interrumpiŠ sus estudios univer-

sitarios y asumiŠ el cargo de se-
cretario de la ComisiŠn Jur™dica

en la ComisiŠn Plebiscitaria de
las provincias cautivas de Tacna y

Arica.Car⁄tula del bolet™n patriota ÒTacna CautivaÓ, de 1901, en la
que se publica una foto del paseo de la bandera peruana por las

calles de Tacna el 28 de julio, encabezado por la Sociedad de

Artesanos ÒEl PorvenirÓ, tomando como pretexto los funerales

de un compatriota.336- 
Jorge Basadre Grohmann
Entra al servicio 
de su universidadEn 1926 fue nombrado director de la Biblioteca Central de la Universi-
dad Nacional Mayor de San Marcos. En coautor™a con Jos” Jim”nez

Borja, publicŠ su libro ÒEl Alma de TacnaÓ. Como ningœn historiador,

Basadre expresŠ en casi todas sus obras el amor a su terruŒo.

Hasta el aŒo 1927 permaneciŠ como estudiante en la Universidad Na-

cional Mayor de San Marcos. Durante sus aŒos de vida universitaria,

Basadre  ejerciŠ sus funciones de conservador en la Biblioteca Nacio-

nal y de profesor de Historia en varios colegios de la capital. 
Basadre: 
luchador socialEn este œltimo aŒo de sanmarquino, Basadre estuvo ligado con las lu-
chas por la reivindicaciŠn social. Sus dirigentes fueron perseguidos por

el gobierno de Legu™a, entre ellos Jos” Carlos Mari⁄tegui, quien tuvo

que recluirse en una cl™nica. Hildebrando Castro Pozo fue apresado

junto a otros manifestantes, entre los cuales estuvo Basadre, a quien lo

encarcelaron durante varios meses en el penal de San Lorenzo.
Basadre, junto a otros personajes, en la firma de un importante documento.19031912191819191925192619271928(12 de febrero)Nace, en Tacna, don

Jorge Basadre

Grohmann.La familia Basadre-Grohmann 
se instala en Lima.Termina su educaciŠn
secundaria en el 
Colegio Nacional 
Nuestra SeŒora 

de Guadalupe.Jorge Basadre 
ingresa a la 
Universidad Nacional

Mayor de San Marcos.
Se desempeŒa comosecretario de la 
ComisiŠn Jur™dica y

miembro de la 
ComisiŠn Plebiscitaria
de Tacna y Arica

hasta 1926.Es nombrado 
director de la Biblioteca
Central de la 

Universidad Nacional

Mayor de San Marcos.

Publica su libro
ÒEl Alma de TacnaÓ.
Termina sus 
estudios en la 
Universidad Nacional

Mayor de San Marcos.

Es encarcelado 

durante varios 

meses en la isla 
penal  San Lorenzo.Se publican sus librosÒLa multitud, la ciu-
dad y el campo en el
PerœÓ y ÒPrograma

anal™tico de Historia
del PerœÓ.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
337
Inicia su carrera docente 
y su amistad con Mari⁄teguiLuego de salir de la prisiŠn, Basadre, el aŒo 1928, iniciŠ su carrera do-
cente en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y de asistente

en la Biblioteca Central de dicha universidad. AdquiriŠ la biblioteca de

Jos” Carlos Mari⁄tegui, a quien lo frecuentaba con asiduidad despu”s

de su retorno de Europa.  M⁄s tarde, ejerciŠ la c⁄tedra en la Escuela Mi-

litar de Chorrillos, en la Pontificia Universidad La CatŠlica y en centros

superiores de Argentina, EspaŒa y Estados Unidos de Am”rica.
Sus publicaciones iniciales y su viaje al extranjero
En 1929 se publicŠ su libro ÒLa multitud, la ciudad y elcampo en la Historia del PerœÓ. Asimismo, la Librer™a Mi-

nerva publicŠ su monograf™a ÒPrograma anal™tico de Histo-

ria del PerœÓ.

En 1930, bajo el sello editorial de E. Rosay, se publicŠ su li-

bro: ÒLa iniciaciŠn de la RepœblicaÓ.
En 1931 se  publicŠ su libro ÒPerœ: problemas y posibilida-

des; ensayo de una s™ntesis de la evoluciŠn histŠrica del Pe-

rœÓ. DejŠ la direcciŠn de la Biblioteca Central de la Univer-

sidad Nacional Mayor de San Marcos y se graduŠ como ba-

chiller en Derecho. Luego, viajŠ a los Estados Unidos de

Am”rica para seguir estudios de organizaciŠn de bibliotecas

en la Universidad de Columbia, gracias a una beca conce-

dida por la fundaciŠn Carnegie. Luego de culminar sus es-
tudios en el pa™s del norte, viajŠ a Europa donde siguiŠ es-
pecializ⁄ndose en organizaciŠn de bibliotecas.  Luego, fue
a Europa a seguir cursos de perfeccionamiento en la Univer-

sidad de Berl™n y hacer  investigaciones en los archivos de

EspaŒa. 
RegresŠ de los Estados Unidos de Am”rica en 1935. En di-

cho aŒo, se reabriŠ la Universidad Nacional de San Marcos,

luego de un prolongado receso.Basadre: al servicio de la cultura 
En 1943 la Biblioteca Nacional fue afectada por un incen-
dio. El presidente Manuel Prado Ugartecehe convocŠ a Jor-

ge Basadre para que asumiera la direcciŠn y la reconstruye-

ra. En 1944 fundŠ la Escuela Nacional de Bibliotecarios. En

el mes de junio de 1945, Basadre inaugurŠ la parte central

del nuevo edificio de la Biblioteca Nacional en la avenida

Abancay. Hasta el aŒo 1948 permaneciŠ como su director.
Vida social 
y aficionesÒSu vida social era muy rica, dice
su hijo Jorge Basadre Ayulo. Ten™a

un c™rculo de amigos muy gran-

de, entre los que se contaban des-
tacadas personalidades como Jo-

s” LeŠn Barandiar⁄n, Estuardo
En 1937 se publicŠ su libro ÒHistoriadel derecho peruanoÓ, con el sello de

la Editorial Antena S.A.

En 1939, con el sello editorial de Li-
brer™a e Imprenta Gil S.A., se publicŠ
su libro ÒHistoria de la Repœblica
1822-1899Ó.
En 1940, los Talleres Gr⁄ficos de la

Escuela Militar de Chorrillos publica-
ron su libro ÒHistoria de la Repœblica
del PerœÓ. Es la segunda ediciŠn revi-

sada y aumentada de la m⁄s famosa
de sus obras.

Su libro ÒCurso de Historia Cr™tica del
PerœÓ fue publicada por la imprenta

de la Escuela Militar de Chorrillos en
1942.
ÒLa promesa de la vida peruanaÓ, li-
bro de Jorge Basadre, fue publicada

por la CompaŒ™a de Impresiones y
Publicaciones S.A. en el aŒo 1943. Otro listado 
de sus obras338- 
Jorge Basadre Grohmann
NœŒez, Jos” Mar™a Eguren, Carlos Cueto Fernandini, Jos” Carlos Mari⁄-
tegui, Luis Jaime Cisneros, Aurelio MirŠ Quesada, entre otrosÓ. Sol™a sa-

lir a comer en restaurantes, sobre todo comida criolla. Nunca aprendiŠ

a cocinar. No manejaba carro, dec™a que era muy distra™do y ten™a ma-

la vista. ÒCon Mari⁄tegui y mi t™o Oscar, dice J. B. Ayulo, iban mucho

al hipŠdromo de Santa Beatriz. Tambi”n le gustaban los toros y el fœt-

bol. En esa ”pocas se jugaba en un pequeŒo estadio del C™rculo Spor-

tivo ItalianoÓ. Le apasionaba la mœsica. ÒSobre todo la mœsica nortea-

mericana: Gershwin, Cole Porter, el jazzÓ. Cuando viajaron  a los Esta-

dos Unidos se hospedaban en un hotel cerca de Broadway para ir a ver

la mayor cantidad de obras. El cine era su segunda pasiŠn. Era admira-

dor de Humpphrey Bogart y de James Cagney. Se distra™a con las cobo-

yadas y las disparatadas de Laurel y Hardy. Le gustaba tambi”n las dis-

tracciones al aire libre, sobre todo la playa. La Punta era su balneario

preferido. De edad adulta hac™a caminatas diarias, junto a su esposa,
principalmente durante las noches.
Ministro de EducaciŠn
En 1945 fue nombrado ministro de EducaciŠn en el primer gabinete del

Dr. Jos” Luis Bustamente y Rivero, cargo en el que estuvo sŠlo tres me-
Basadre fue un permanente luchador contra la injusticia social durante el gobierno de Le-
gu™a, tal como ocurriŠ en la llamada ÒconscripciŠn civilÓ o construcciŠn de carreteras por

los campesinos.19301931193119371939194019431945195619571980Se publica su obra ÒLa iniciaciŠn 

de la RepœblicaÓ.Se publica su libro ÒPerœ, problemas 

y posibilidadesÓ.
Se graduŠ de abogado

en la Facultad de 

Derecho de la 

Universidad Nacional 

Mayor de San Marcos.
ViajŠ becado a los 
Estados Unidos y 
realizŠ estudios en 
Europa hasta 1935.Se publicŠ su obra 
ÒHistoria del 
derecho peruanoÓ.
Se publicŠ su obra ÒHistoria de 

la Repœblica 1822-
1899Ó.Se publica su obra 
cumbre ÒHistoria de 
la Repœblica del PerœÓ.
Fue nombrado 
director de la 
Biblioteca Nacional.Fue designado ministro de EducaciŠn.Nuevamente fue 
nominado como 
ministro de EducaciŠn
hasta 1958.Variada producciŠn 
y publicaciŠn 
de sus obras. 
(29 de junio)Muere Jorge 

Basadre, a los 77 
aŒos de edad.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
339
ses. Luego, asumiŠ la direcciŠn de Asuntos Culturales de la Organiza-
ciŠn de Estados Americanos, hasta el aŒo 1950. Durante este per™odo

de su vida fue publicado su libro ÒLa Biblioteca Nacional de Lima
1943-1945Ó (Editorial Lumen S.A.).Una proficua obra histŠrica
En 1946 se publicŠ su libro ÒHistoria de la Repœblica del PerœÓ, en ter-

cera ediciŠn revisada y aumentada (Editorial Cultural Ant⁄rtica S.A.).

En 1947 se publicŠ ÒMeditaciones sobre el destino histŠrico del PerœÓ

(Editorial Huascar⁄n S.A.).En 1948 se publicŠ su  libro:
ÒChile, Perœ y Bolivia indepen-

dientesÓ, en el que Basadre desa-
rrolla la parte de la independen-
cia del Perœ (Salvat Ediciones

S.A.; Barcelona, EspaŒa). 

Fue director del Departamento de
Relaciones Culturales de la UniŠn

Panamericana entre los aŒos 1948

y 1950. Despu”s, ocupŠ el cargo
de presidente del Instituto  de His-
toria.ÒHoy, el objetivo educacional debe ser la formaciŠn del ciudadano aut”nticoÓ, nos lo recordaba siempre Basadre.
340- 
Jorge Basadre Grohmann
EducaciŠn. OrganizŠ la  Biblioteca del Estudiante Peruano. Fue su œlti-
ma experiencia como funcionario pœblico; pidiŠ su jubilaciŠn y se de-
dicŠ a su trabajo como historiador. Dec™a: ÒTodo nos conduce a aspi-

rar que los historiadores sean hombres honestamente convencidos de

su lealtad con ellos mismos, con los muertos y con los que vendr⁄n, an-

te los hechos objetivos, concretos y objetivos que llegaron a aprehen-

der, hombres, en fin, que, dentro de sus limitaciones, traten de superar,

en lo que de ellos depende, lo sectario, lo aprior™stico y lo primario. Y

aunque seamos conscientes acerca de las locuras, las iniquidades y las

estupideces de la humanidad, as™ como de sus momentos luminosos, el
requisito fundamental es el de amar la vida de nosotros y en los otros,
incluyendo a los m⁄s humildes, los m⁄s desvalidos. SŠlo con este in-

tenso amor daremos contenido hondo a nuestra vocaciŠn y a nuestros

desvelosÓ.
Variada difusiŠn de la 
historia republicana  
En 1957 se publica su libro ÒEl Perœ en la cronolog™a universal: 1776-
1801Ó (Talleres Gr⁄ficos  P. L. Villanueva S.A.).

La Librer™a y Editorial J. Mej™a Baca, en 1958,  publica ÒLa promesa de
la vida peruana y otros ensayosÓ.
En 1949 la Editorial Cultural An-

t⁄rtica S.A. publica el libro m⁄s
famoso de Basadre: ÒHistoria de
la Repœblica del PerœÓ, en una

cuarta ediciŠn, revisada y aumen-
tada.
La Editorial San Marcos, en 1954,

publica su libro ÒNotas para el

cap™tulo sobre educaciŠn en un
Plan del PerœÓ.

En 1956 se publica ÒLos funda-
mentos sobre la historia del dere-
choÓ (Librer™a Internacional del

Perœ  S.A.). 
Otra incursiŠn en la pol™ticaEntre 1956 y 1958, Basadre for-mŠ parte del gabinete ministerial
del gobierno del Dr. Manuel Pra-

do y Ugarteche como ministro de
Basadre ha sido uno de los ilustres peruanos que fue reconocido por instituciones acad”micas y gubernamentales congrados em”ritos y condecoraciones.
Biograf™as- 
341
En 1961 los Talleres Gr⁄ficos P. L. Villanueva
S. A. publica el libro ÒInfancia de TacnaÓ. 

En 1967 la Editorial Universitaria publica

ÒLos fundamentos de la historia del dere-
choÓ.

En 1968 la Editorial Universitaria publica la

sexta ediciŠn de la obra cumbre de Basa-

dre ÒHistoria de la Repœblica del PerœÓ.

En 1971 la Editorial P. L. Villanueva S.A.

publica su libro ÒIntroducciŠn a las bases
documentales para la historia de la Repœ-

blica del PerœÓ.

La Editorial Universitaria, en 1972,  reim-

prime su obra ÒHistoria de la Repœblica del

Perœ, 1822-1933Ó.

Su obra ÒEl azar en la Historia y sus l™mitesÓ

es publicada por la Editorial P.L. Villanueva

S.A., en 1973.
En 1975 el Fondo del Banco Industrial del

Perœ publica ÒLa vida y la Historia. Ensayos

sobre personas, lugares y problemasÓ.
En 1976, en Arequipa (J. H. GirŠn Flores),

se publica su libro ÒAntolog™a sobre la gue-

rra del Pac™ficoÓ.

La Editorial Taller, en 1978, publica una se-

lecciŠn de textos de Basadre sobre historia,
educaciŠn, cultura y pol™tica escritos entre

1924 y 1977 con el t™tulo de ÒAperturaÓ. 

El 26 de enero de 1979, Basadre recibe la
condecoraciŠn de la Orden del Sol en el

grado de Gran Cruz otorgado por el gobier-

no del general Francisco Morales Bermœ-

dez. El Banco Internacional del Perœ publi-

ca la tercera ediciŠn del libro ÒPerœ: pro-

blemas y posibilidadesÓ.
En 1980 la Editorial 33 y Mosca Azul publi-

can el libro ÒLa multitud, la ciudad y el
campo en la Historia del PerœÓ.

El Centro de InvestigaciŠn de la Universi-

dad del Pac™fico, en 1980, publica el libro

ÒElecciones y centralismo en el PerœÓ.
Fallecimientode Basadre
El 29 de junio de 1980 muere Jorge Basa-
dre, a los 77 aŒos de edad.La obra de Basadre no sŠlo se caracteriza por la profu-
siŠn de descripciones y hechos histŠricos sino de juicios

de valor, con estilo po”tico. Aqu™ una pequeŒa selecciŠn

de ellos:
¥ ÒLo importante fue respirar el aroma de los libros des-

de tempranoÓ.

¥ ÒSe da, como muchas otras veces en el Perœ, el con-

traste entre la epilepsia y la par⁄lisisÓ.

¥ ÒSiempre entend™ la erudiciŠn como un medio para ir

en pos de la historia del hombreÓ.
¥ ÒHoy el objetivo educacional debe ser la formaciŠn

del ciudadano aut”nticoÓ.
¥ ÒY cuando alguna vez me han llevado a la pol™tica, he

ido como uno de esos voluntarios de la sierra que son

voluntarios porque los traen con sogasÓ.

¥ ÒPa™s de choques y mezclas entre razones inconexas y

polivalentes a trav”s del tiempo... Pa™s de cortesanos se-

gœn los cuales no se pod™a hablar a los virreyes sino con

el idioma del himno y el idioma del ruegoÓ.
¥ ÒMi receptor est⁄ malogrado, pero de tanto no usarloÓ.

¥ ÒSoy un francotirador. He sido siempre un francotira-

dor durante toda mi vida ... por el legado histŠrico, por

mi condiciŠn de tacneŒoÓ.
¥ ÒEl presente est⁄ repleto de pasado y preŒado de por-
venirÓ.

¥ ÒLa nuestra ha sido una angustiosa democracia formal.

Hay que ir a una democracia que tenga presente, que in-

corpore todos los elementos de nuestra realidad, que no

sea retrŠgrada porque se ha quedado en la mera demo-

cracia pol™ticaÓ.

¥ ÒHe aprendido tambi”n que en el Perœ no hay unidad

geogr⁄fica, ni r

histŠrica, que enmarca las vidas de todos nosotros que-

r⁄moslo o no, se ha ido haciendo penosamente en una
marcha multisecular llena de contradicciones y dentro

de una realidad multi”tnica y una gran pluralidad de ca-

racter™sticas y dentro de una trayectoria que, en tales o

cuales momentos, pudo parecer que florec™a y en otras

ocasiones, en m⁄s de una oportunidad, quedŠ en honda
desolaciŠn para luego, a pesar de todo, seguir una vez

m⁄s. En suma, aunque es tan rico y tan complejo el pa-
sado del Perœ, lo que importa sobre todo no es lo que fui-

mos sino lo que, si, venciendo la inextinguible capaci-

dad nacional para buscar la propia agon™a espiritual con

el yarav™ de la autoflagelaciŠn y de la autonegaciŠn, o

para soplar en el futuro del encono, pudi”ramos ser si de

veras lo quisi”ramosÓ.
Citas inolvidablesde Basadre
