278- 
Jorge Ch⁄vez Dartnell
ÁArriba, m⁄s arriba...!Muy poco tiempo durŠ el vuelo de su aviŠn en
los aires alpinos pero logrŠ pasar la cordillera.

Lamentablemente, el viento revolcŠ al Bleriot y

el heroico aviador resultŠ mortalmente herido.

LogrŠ la hazaŒa y su nombre quedŠ impregna-
do en las p⁄ginas de la historia.Un peruano que naciŠ en Par™s
Un rico deportista
Mec⁄nico, electricista y corredor de autos
Obtiene su primer r”cord mundial
Adquiere un Bleriot y se prepara para la gran competencia

Realiza un vuelo de prueba
El vuelo a la gloria
Jorge Ch⁄vez en Lima

La aviaciŠn en el Perœ

MenciŠn aparte: Pedro Paulet

La acciŠn heroica de Jos” Abelardo QuiŒones Gonzales
Biograf™as- 
279
Un peruanoque naciŠ en Par™sNaciŠ el 13 de junio de 1887 en la ciudad de Par™s,
capital de Francia. Sus padres fueron don Manuel

Ch⁄vez Moreyra y doŒa Mar™a Rosa Dartnell y Guis-

se. Estos hab™an emigrado a Europa despu”s de la

Guerra del Pac™fico y deseosos de que su hijo mantu-

viera la nacionalidad peruana como ellos, lo inscri-

bieron en el consulado del Perœ en Par™s.
Un rico deportista 
Desde muy niŒo fue aficionado a los deportes y al
atletismo, actividades que llegŠ a compartir con otro

hermano. Al morir su padre, los hermanos Ch⁄vez

Dartnell heredaron una considerable fortuna, sufi-

ciente para llevar una vida llena de comodidades y

dedicarse a las cosas que m⁄s les gustaban.Mec⁄nico, electricistay corredor de autos
Fue alumno de la escuela Violet  de Electricidad y de
Mec⁄nica Industrial de Par™s. Luego, ingresŠ en la Es-

cuela de AviaciŠn fundada por Henir y Maurice Far-

man, empresarios que se hab™an iniciado en la cons-
trucciŠn de diversos tipos de aviones.

Cuando alcanzŠ la mayor™a de edad, que por enton-

ces era a los 21 aŒos, cumpliŠ uno de sus caros an-

helos, ser corredor de autos, pero se entusiasmŠ mu-
cho cuando, en los primeros aŒos de 1910, Luis Ble-

riot logrŠ la hazaŒa de cruzar los aires del Canal de
la Mancha y conectar v™a a”rea los pa™ses de Francia

e Inglaterra.

Por tal motivo, para conocer mejor los secretos de los

aviones, hizo estudios sobre mec⁄nica y motores en

la empresa de Louis Paulham.
Obtiene su primer r”cord mundial
En julio de 1910, Jorge Ch⁄vez terminŠ el contrato
que lo ligaba a la firma Farman y aceptŠ la propuesta

de la empresa Bleriot. El brevete 
nœmero 32
En febrero de 1910 ingresŠ en la escuelaFarman y, con un aviŠn de dicha marca, el

28 de febrero de 1910, en Reims, logrŠ
mantener su aviŠn en el aire durante 1 ho-

ra y 42 minutos. 

A los 23 aŒos de edad obtuvo el brevete de

aviador nœmero 32. 

Despu”s participŠ en las competencias de
aviaciŠn realizadas en las ciudades de Ni-

za, Lyon, Reims, Rouen y Tours, donde al-

canzŠ a cubrir una distancia de 147 km. En
Biarritz se clasificŠ en segundo lugar en
una competencia de aviaciŠn que consist™a

en mantenerse el mayor nœmero de horas

en el aire, desplazarse a m⁄s velocidad y

con acrobacia. En Rouen llegŠ a ocupar el
primer lugar.
Jorge Ch⁄vez y su Bleriot XI.
280- 
Jorge Ch⁄vez Dartnell
El 3 de agosto de 1910, a bordo de un Bleriot, volŠ en los balnearios
de Bournemouth y Blackpool, desplaz⁄ndose en el aire en una distan-

cia de 1 755 m, lo que fue considerado como un r”cord mundial. Por

supuesto, fue vencedor de la competencia.

El 18 de agosto de 1910 se inscribiŠ en el raid Brigue-Mil⁄n, la trave-

s™a de los Alpes, que hab™a sido convocada por el diario londinense

Daily Mail, con un premio de 50 mil francos al ganador. Se inscribie-

ron 17 aviadores m⁄s.
Adquiere un Bleriot y se prepara para 
la gran competenciaEn el mes de setiembre comprŠ el Bleriot XI, equipado con un motorrotativo Ghome ÒOmegaÓ, de 7 cilindros y una potencia de 50 HP.  

El 6 de setiembre de 1910, con su monoplano Bleriot XI superŠ su
r”cord anterior, obteniendo en los cielos de Issy la distancia de

2 680 m.Las competencias aeronaœticas en los primeros aŒos del siglo XX eran muy populares,
aunque muy riesgosas.18871910(13 de junio)Nace en Par™s don 

Jorge Ch⁄vez Dartnell.
(Febrero)
Ingresa a la escuela
Farman.

(28 de febrero)
Con un aviŠn Farman

hace su primer vuelo
en Reims.
(Julio)

Jorge Ch⁄vez 

acepta la propuesta 
de Bleriot y se 
desliga de Farman.

(3 de agosto)
A bordo de un 
Bleriot obtiene 
su primer r”cord 
mundial de altura.

(18 de agosto)
Se inscribe en 
el raid Brigue-Mil⁄n.

(Setiembre)
Compra su Bleriot XI. 

(6 de setiembre)
Con su monoplano 
Bleriot XI obtiene 
otro r”cord 
mundial de altura.

(19 de setiembre)
Hace un vuelo 
de prueba encima 
de los Alpes.

(23 de setiembre)
Pasa los Alpes 

pero se accidenta 
al aterrizar.

(27 de setiembre)
Muere en el 
hospital San Biaggio.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
281
Realiza un vuelo de pruebaEl 19 de setiembre decide hacer un vuelo de prueba para atravesar los
Alpes. A pesar de que las condiciones no son favorables, parte de Bri-

gue elev⁄ndose  en espiral para ganar altura. 

Luego, se dirige hacia el nevado Aletsch, lo supera y va hacia Ospizio,

a una altura de 2 mil metros, surca el Tunnetsch y se dirige sobre el

SimplŠn. 
Un fuerte viento hace dar un salto de la nave de 50 m y un remolino

le hace perder el control de la nave a Jorge Ch⁄vez. Pero, empleando

toda su fuerza de voluntad, controla la situaciŠn, logra salir del torbe-

llino y a toda m⁄quina llega a Brigue.El vuelo a la gloriaEl 23 de setiembre de 1910, a las 11 am, realiza un viaje de 2 horas por

el cuello del SimplŠn y regresa a tierra. Cree que es el momento de atra-

vesar los Alpes y, ayudado por su m⁄nager y mec⁄nico Arturo Duray, pre-

para el viaje. Decide hacer la traves™a de los Alpes. Coloca su monopla-

no Belriot XI-I en la partida a las 13,28 horas, ace-

lera el motor y levanta vuelo en la ciudad suiza de

Brigue. Se dirige hacia el glaciar Altesch. Pasa a

unos 300 metros del SimplŠn. 
Vencido dicho paso, se dirige hacia Ospizio, a una

altura de mil metros. A los 51 minutos, avista la ciu-

dad italiana de DomodŠsola y dirige su nave hacia

dicha ciudad. Vuela sobre el Monscera, pero al dar-

se cuenta de que fuertes vientos amenazan al aviŠn,

enfila hacia el valle del Gondo y superando el pico

Pioltone por fin va a DomodŠsola para aterrizar.

Pero cuando se encuentra a sŠlo a 20 m de altura

se rompen las cuerdas de piano que sujetaban las
alas del aviŠn y el aparato se precipita a tierra. 

El golpe es terrible y Jorge Ch⁄vez, que hab™a logra-

do cruzar los Alpes, queda con las dos piernas frac-

turadas. As™ lo llevan al hospital San Biaggio. Su

agon™a dura tres d™as y antes de morir exclama:

ÒArriba... m⁄s arriba todav™aÓ. Fallece el 27 de se-

tiembre de 1910.Jorge Ch⁄vez en Lima
Sus restos fueron tra™dos a Lima luego de 47 aŒos,

en setiembre de 1957, y descansan en la base a”-
rea de Las Palmas.

En su homenaje, se ha erigido un monumento en
la plaza que lleva su nombre, en Lima.
Jorge Ch⁄vez acariciando las cuerdas de su aviŠn, las que m⁄s tar-
de se romper™an por la fuerza del viento alpino.282- 
Jorge Ch⁄vez Dartnell
La aviaciŠn en el PerœEn 1840, el colombiano Jos” Mar™a Flores
se eleva con un globo aerost⁄tico por los

cielos de Lima.
En 1878, el teniente coronel Pedro Ruiz

Gallo hace una nave propulsada por un

motor de 5 HP, pero sin resultado positivo.

En 1895, el ingeniero Pedro Paulet Mosta-

jo construye el primer motor turbo-impul-

sor con 200 libras de empuje y combusti-

ble de gasolina con pirŠxido de nitrŠgeno,
llam⁄ndolo ÒGir⁄ndula MotrizÓ y que fue
instalado en su aviŠn-cohete, llamado ÒAu-

to BŠlidoÓ o ÒAviŠn TorpedoÓ. Por ese pro-

yecto, es reconocido como precursor de la

navegaciŠn aeroespacial.

En 1910 se funda el A”reo Club Peruano.

El 2 de diciembre de 1915 el capit⁄n Juan

E. O«Connor realiza las maniobras milita-

res en un aviŠn Bleriot XI, parecido al que

ten™a Jorge Ch⁄vez.

En 1922 el norteamericano Elmer Faucett

funda la compaŒ™a de transporte comercial

ÒFaucettÓ, la que empieza a operar con sus

propios aviones de pasajeros y carga en

1928.
El 27 de noviembre de 1923 el presidente

Augusto B. Legu™a inaugura la Escuela de

AviaciŠn Militar Jorge Ch⁄vez, en Las Pal-

mas.
A fines del aŒo 1928 don Carlos Mart™nez
de Pinillos, con su aviŠn ÒPerœÓ, recorre va-

rios pa™ses de Sudam”rica.
Entre 1935 y 1949 el mayor general FAP

Armando Revoredo Iglesias une varias ciu-

dades de Sudam”rica al mando de su es-
cuadrilla ÒLos ZorrosÓ.
El 23 de julio de 1941, durante el conflic-

to con el Ecuador, se inmola por la patria

el capit⁄n FAP Jos” QuiŒones Gonzales,

quien, alcanzado por las balas  enemigas,
no piensa en salvarse sino enfila su nave

hacia la bater™a enemiga, destruy”ndola;
convirti”ndose as™ en h”roe nacional y m⁄-

ximo exponente de la aviaciŠn militar.
Biograf™as- 
283
Ala desprendida del Bleirot XI, ca™do aparatosamente. Al fondo, los contrafuertes de los Alpes (foto ÒEl ComercioÓ).
284- 
Jorge Ch⁄vez Dartnell
Entierro de los restos mortales de Jorge Ch⁄vez.
MenciŠn aparte: Pedro Paulet
Entre los pioneros de la aviaciŠn peruana merece una menciŠn aparte el cien-
t™fico Pedro Paulet (1874-1945), quien naciŠ en Arequipa y estudiŠ en la Uni-

versidad de San Agust™n (ciencias y letras) y en La Sorbona, Par™s (qu™mica apli-

cada). OptŠ por el t™tulo de ingeniero qu™mico. Luego, ingresŠ al cuerpo di-
plom⁄tico peruano y fue nombrado cŠnsul en Amberes (1903).

En 1905 estuvo en Lima dirigiendo la Escuela de Artes y Oficios, reci”n inau-

gurada. RegresŠ a Europa en 1921 y ejerciŠ el consulado en Dresde, en Ams-

terdam, Oslo, Rotterdam y en Yokohama, Asia. RetornŠ a Lima en 1935 y fue

profesor en la Pontificia Universidad CatŠlica del Perœ en laFacultad de Cien-

cias EconŠmicas. En 1941 fue designado como consejero comercial en la em-

bajada peruana de Argentina. Por lo tanto, las actividades de Paulet fueron

mœltiples. Pero su contribuciŠn m⁄s notable fue en el campo de las ciencias.

Paulet es considerado, junto a Goddard (EEUU) y Tsiolkovski (Rusia), precur-

sor de la Era Espacial. En efecto, Paulet diseŒŠ un cohete bipropulsor en el

cual el oxidante y el hidrocarburo se mezclaban en una c⁄mara de combus-

tiŠn, similar al principio que rige los modernos cohetes espaciales. …l lo deno-
minŠ ÒaviŠn-torpedoÓ, destinado a navegar por el espacio extraterrestre.

MuriŠ siendo diplom⁄tico del Perœ en Argentina.
Biograf™as- 
285
La acciŠn heroica de 
Jos” Abelardo QuiŒones Gonzales
Los ecuatorianos, entre 1936 y 1941, se hab™an apoderado de las islas de Matapalo y
Noblecilla, meseta de El Caucho, Rancho Chico, Carabanas, La Bomba, Palo Negro,

etc., que comprend™a un ⁄rea territorial de 13 480 km2. Indudablemente, era una fran-
ca agresiŠn a la soberan™a del Perœ, ya que esos sitios, isleŒos y continentales, eran his-

tŠricamente suyos.

El gobierno de Manuel Prado protestŠ ante ese hecho. Como los esfuerzos diplom⁄ti-

cos fueron en vano, no hubo otra salida sino organizar a las tropas peruanas para de-

fender la soberan™a nacional. Se encargŠ de tal acciŠn militar al Agrupamiento del Nor-

te, al mando del general Eloy G. Ureta (1892-1965), en 1941. Varios fueron  los enfren-

tamientos y las escaramuzas militares en la frontera entre las tropas peruanas y ecuato-

rianas, pero la m⁄s importante fue la batalla de Zarumilla del 23 de julio de 1941, don-
de la pericia y la valent™a de los peruanos se impuso, consum⁄ndose la victoria el 31

de julio.
Desde ese momento, el avance de las tropas peruanas se hizo incontenible, las que no

cesaron hasta invadir la provincia de El Oro, ocupando Santa Rosa, Arenillas, Machala

y Pasaje, sus pueblos m⁄s importantes.

Esas acciones b”licas se realizaron gracias a una estrecha coordinaciŠn entre el ej”rci-

to y la fuerza a”rea.
Durante el ataque a”reo se produjo un hecho digno de resaltar. Fue un acto heroico

realizado por el joven aviador peruano Jos” Abelardo QuiŒones Gonzales (1914-1941).

QuiŒones Gonzales era piloto de uno de los cuatro aviones que, formando una escua-

drilla, ten™a la misiŠn de atacar posiciones enemigas en Quebrada Seca, el 23 de julio

de 1941.  Cuando la escuadrilla emprendiŠ vuelo, el aviŠn de QuiŒones iba de Òale-

roÓ, por el lado derecho de la escuadrilla.

Los aviadores de la escuadrilla descubrieron el objetivo, que era la artiller™a enemiga

que estaba obstaculizando el avance de la infanter™a peruana. La escuadrilla peruana

se acercŠ para barrer la artiller™a enemiga, cuando en eso el aviŠn que piloteaba Qui-

Œones fue alcanzado por los disparos de una bater™a antia”rea ecuatoriana. Su aviŠn

empezŠ a incendiarse y perder r⁄pidamente altura; se precipitaba a tierra.
El joven aviador pudo haber saltado y salvarse usando su paraca™-
das; pero prefiriŠ seguir maniobrando hasta enfilar su aviŠn in-
cendiado hacia la artiller™a enemiga. ConsiguiŠ que su aviŠn en
llamas llegase al objetivo, destruyendo las instalaciones ecuato-
rianas y dejando el camino libre para que avancen las tropas pe-
ruanas. Pero Jos” Abelardo QuiŒones Gonzales muriŠ en ese he-
roico acto; se inmolŠ por la patria. Por esa ofrenda heroica de su
vida, Jos” Abelardo QuiŒones Gonzales  es considerado el h”roe
m⁄ximo de la aviaciŠn militar del Perœ.
Jos” Abelardo QuiŒones muriŠ 
heroicamente a los veintisiete aŒos de edad.
