166- 
Jos” Olaya B.BiografíasChorrillano de cuna humildeViv™a de la pesca artesanal

ContribuyŠ a afinar la comunicaciŠn
Olaya pertenece a la era sanmartiniana

La retoma de Lima
Viajes exitosos

En la mira del contraespionaje

Motivos para enfurecerse

La implacable tortura y el martirologio

El fusilamiento de Olaya, el m⁄rtir de la independencia del Perœ

El inmediato reconocimiento al m⁄rtirPescŠ la inmortalidad
Jos” Olaya era un experto pescador cuan-
do se produjo el definitivo movimiento

libertario. Su participaciŠn fue tan impor-
tante, a tal punto de que se convirtiŠ en

el m⁄s grande colaborador de Antonio

Jos” de Sucre, desafortunadamente Olaya

cayŠ prisionero y muriŠ heroicamente.
1782-1823Biograf™as- 
167José Olaya Balandra1782-1823Chorrillano de cuna humildeNaciŠ en San Pedro de Chorrillos don Jos” Silverio Olaya Balandra
el aŒo de 1782. 
Al respecto el distinguido historiador Juan Jos” Vega Bello dec™a que

el verdadero nombre debe escribirse de la siguiente manera: Jos”

O«Laya Balandra. 

Los padres  de Jos” Olaya fueron don Jos” Apolinario Olaya (O«La-

ya) y CŠrdova y doŒa Melchora Balandra. …l tuvo 11 hermanos y

proven™a de cuna humilde y, seguramente, por tradiciŠn familiar se

dedicŠ a la pesca artesanal, de tal manera que con un pequeŒo bote

ingresaba en el mar frente a Chorrillos y lo que pescaba lo comer-
cializaba en el mismo muelle o en el puerto del Callao.Viv™a de la 
pesca artesanal 
Por aquellos aŒos, Chorrillos era un pequeŒo balneario ocupado por
una comunidad ind™gena, que viv™a de la pesca, y a ”l iban las fami-

lias nobles y criollas de Lima con el fin de recrearse en los fines de
semana, haciendo paseos a caballo o a pie. Los paseantes se hac™an
acompaŒar por sirvientas y criados, principalmente en d™as de sol.
Esa numerosa comitiva era esperada por los pescadores para ofrecer

sus productos; de tal manera que estaban pendientes de los excur-

sionistas de Lima para hacerse a la mar y retornar con la mayor car-

ga de pescados. 
Uno de ellos fue Jos” Olaya que, a su vez, se distingu™a por su afi-

ciŠn a la nataciŠn y se regocijaba uniendo a nado las diferentes pun-
tas del litoral, entre Chorrillos y el Callao. 

ÒEl pescador chorrillano ten™a una balsa como una persona de fami-

lia. La amaba y procuraba atalajarla lo mejor posible. Estaba com-

puesta de tres rollos fuertemente atados, formando un haz de gran

resistencia: luego la formŠ de odres y pellejos, hinchados de aire,

d⁄ndoles el nombre de ÔcaballitosÕ con los cuales desafiaba las iras

del mar en la cala, en el Salto del Fraile. Dejando atado en la playa

uno de los cabestros de la red, sepultaba mar adentro la malla o co-
po, para volver a tierra otro cabestro, describiendo en el agua un

amplio radio de captaciŠn. Luego tiraban por ambas puntas, tra™an

a la playa el tesoro de una gran pesca, por medio de esta red barre-

dora llamada chinchorro. Canoa, red y remo son el tesoro y el capi-

tal del pescador chorrilano... Silverio desde adolescente desafiaba la

ira del oc”ano y en una d”bil balsa cruzaba el golfo desde Chorri-

llos hasta San Lorenzo, y desde all™ al Callao, donde vend™a el pro-
ducto de la pesca y algunos v™-
veres que sol™a llevar para nego-

cioÓ (Luis A. Eguiguren; ÒEl m⁄r-

tir pescador Jos” Silverio Olaya y

los pupilos del Real FelipeÓ). 
El 14 de enero de 1819, la flo-ta de Lord Cochrane zarpŠ de

Valpara™so y llegŠ a las inme-

diaciones del Callao, primer
puerto del Virreinato del Perœ,

luego de 15 d™as de navega-

ciŠn. Desde la isla San Loren-
zo, su centro de operaciones

mar™timas, Cochrane declarŠ el

bloqueo del Callao. Luego, pa-
sŠ a Huacho y Huaura, des-

pu”s a Huarmey y Paita. El 17

de junio de 1819 regresŠ a Val-

para™so, habiendo cumplido el

encargo de hacer los contactos
necesarios con los patriotas
ubicados a lo largo de toda la
ruta.
Para ello, Cochrane enviŠ co-

misionados especiales a todos
los puertos, con cartas de San
Mart™n y folleter™a revoluciona-

ria, encargando a quienes las
recib™an, que las divulgaran

entre criollos y aristŠcratas.
La flota deCochrane168- 
Jos” Olaya B.BiografíasNace en Chorrilos 
don Jos” 

Olaya (O«Laya) 

Balandra.
Forma 
parte de la 
red de 
comunicaciŠn 
patriota, la que 
estaba dirigida 
por doŒa Juana 

de Dios Manrique.(19 de junio)Los realistas 
retoman Lima 
y muchos 

l™deres patriotas
se refugian en 
el Real Felipe.

(27 de junio)
Jos” Olaya 

es tomado 
preso cerca de 

Acequia Alta.
(29 de junio)
Despu”s de 
mœltiples 
castigos, 
Jos” Olaya 

es fusilado 
en el pasaje 
que est⁄ ubicado 
frente al palacio 
de Gobierno.El personaje y su tiempoContribuyŠ a afinar la comunicaciŠnEl 12 de setiembre de 1819, Lord Cochrane volviŠ a embarcarse en Val-
para™so rumbo al Perœ. LlegŠ a las islas San Lorenzo el 27 de setiem-

bre. El 7 de noviembre anclŠ en Pisco, dejando 400 efectivos que to-

maron el puerto. SiguiŠ la ruta nuevamente hacia el norte y el 27 de

noviembre estuvo frente a Guayaquil. Luego de hacer notar su presen-

cia con salvas de artiller™a y entrar en contacto con algunos patriotas,

retornŠ a Chile haciendo pequeŒas escalas en los puertos m⁄s impor-
tantes y recogiendo a muchos voluntarios patriotas peruanos. Hizo una

escala m⁄s prolongada al llegar al puerto de  Valdivia, donde tomŠ la

plaza fuerte entre el 3 y 4 de febrero de 1820.
Indudablemente, la expediciŠn mar™tima patriota, bajo el mando de
Lord Cochrane, cumpliŠ un gran papel estrat”gico. MostrŠ superiori-

dad mar™tima, amedrentŠ al enemigo y se vinculŠ con los patriotas, en-
rolando en sus filas a muchos de ellos. TomŠ puertos para la causa li-

bertaria, principalmente para reclutar a negros libertos, para que estos

sirvieran en el ej”rcito libertador en las tareas m⁄s sacrificadas. Ade-

m⁄s,  se dio el lujo de dejar una zona liberada: Pisco. Hizo pues, todos

los arreglos para que la expediciŠn libertadora de San Mart™n no tuvie-

ra ningœn obst⁄culo en su avance hacia el Perœ.

Es muy probable que Jos” Olaya, que por entonces ya ten™a 38 aŒos de

edad, se comprometiera m⁄s con los patriotas, porque para ”l la inde-

pendencia del Perœ ven™a del mar, su medio de vida. 
Por entonces, Jos” Olaya ten™a 38 aŒos de edad y estaba en

Šptimas condiciones f™sicas. Es muy posible que haya enta-

blado contacto con los tripulantes y oficiales de los barcos

de la ExpediciŠn Libertadora del Sur y se ofreciŠ a llevar las

comunicaciones de los patriotas del Callao y de Lima.Entra al servicio 
de una noble causa178218221823Biograf™as- 
169José Olaya Balandra1782-1823Ante el desgobierno que reinabaen Lima, el 19 de junio de 1823
los dirigidos por el general Cante-

rac retoman Lima. Canterac deja

el mando al brigadier RamŠn Ro-
dil y retorna a la sierra. Las princi-

pales autoridades civiles y milita-

res del sector independiente, en-
cabezados por el general Antonio

Jos” de Sucre se ven en la obliga-

ciŠn de refugiarse en los ambien-
tes de la Fortaleza del Real Feli-

pe, del Callao.
Desde dicho refugio tratan de
Olaya pertenece 
a la era sanmartiniana
El 20 de agosto de 1820, se embarcŠ el Ej”rcito Unido comandado por
el general San Mart™n. SaliŠ de Valpara™so y ten™a seis nav™os. Su rum-

bo era el Perœ. Contaba con un ej”rcito de 4 118 efectivos. El 7 de se-

tiembre, el Ej”rcito Unido estuvo frente a Paracas. Al d™a siguiente ocu-

pŠ Pisco. Entre el 25 de setiembre y 4 de octubre se realizaron las tra-

tativas de Miraflores, entre los delegados de San Mart™n y el virrey Joa-

qu™n de la Pezuela, sin llegar a ningœn acuerdo. El 30 de octubre de

1820, San Mart™n arribŠ a AncŠn. Por ese entonces Lima se encontra-

ba rodeada por mar y tierra y estaba llena de Òhumores y temoresÓ. 

Uno de los pocos que sab™a del gran poder mar™timo -casi invencible-

de los libertadores, era Jos” Olaya, porque los pocos barcos realistas es-

taban fondeados en el Callao mientras que la mari-

na patriota se paseaba sin ningœn problema por to-
do el litoral peruano.

En dichas circunstancias fue  que se produjo la pro-

clamaciŠn de Independencia del Perœ, el 28 de ju-

lio de 1821, y se iniciŠ el Protectorado, que durŠ

hasta el 20 de setiembre de 1822. 
En este per™odo, Jos” Olaya hizo grandes servicios a

la joven patria. SirviŠ de permanente enlace, prime-

ro, entre la flota que estaba en el Callao y los pa-
triotas del puerto y, despu”s, con los que estaban en

Lima. Era un correo seguro, probado en varias oca-

siones y una de las piezas m⁄s importantes de la red
de informaciŠn que hab™a creado la patriota doŒa
Juana de Dios Manrique de Luna.  

Olaya, que era leal, fuerte y cauto, en el aŒo 1822

se convierte en pieza fundamental de la comunica-

ciŠn patriota y pertenece indudablemente al per™o-
do sanmartiniano, la ”poca del romanticismo liber-
tador.
La retoma 
de LimaPoco despu”s de que San Mart™n, quien no pudo
desalojar definitivamente a los realistas del Perœ,

viajara a Argentina, comenzŠ a funcionar un Con-

greso Constituyente muy complaciente y se suce-

dieron gobiernos pusil⁄nimes, que no tuvieron la
capacidad de terminar la revoluciŠn libertadora.
170- 
Jos” Olaya B.BiografíasViajes 
exitososNo se sabe a ciencia cierta cu⁄ntos viajes hizo Jos” Olaya llevando las
comunicaciones entre los patriotas del Callao a Lima. 
El nexo fue, tal como hemos dicho, doŒa Juana de Dios Manrique de

Luna, quien entre los refugiados en el Real Felipe junto con Sucre, te-

n™a a su t™o don Andr”s Riquero. Este fue el nexo con Sucre, de suerte

que en las visitas que hac™a doŒa Juana al Real Felipe, entregaba y re-

cib™a comunicaciones de los m⁄s altos jefes del ej”rcito patriota y com-

promet™a a varios leales de Callao y Lima. Y... Olaya sab™a todo eso. Es

m⁄s, estaba enterado de qui”nes eran y dŠnde viv™an.

ÀQu” es lo que quer™a saber Sucre, principalmente? Evidentemente, de
los movimientos de las tropas de Rodil. 

ÒEste, dice Eguiguren, vi”ndose objeto de una vigilancia tan activa, de

golpes certeros, destacŠ a las portadas de la capital a los expertos es-
p™as y hombres sin escrœpulos, de que se hallaba rodeado, para averi-

guar, qui”n o qui”nes serv™an tan diligentemente a los patriotas. Nece-

sitaba descubrir el enlace que exist™a entre los buques y fortalezas del
Callao, ocupados por los patriotas y sus adherentes de Lima...Ó. 
En la mira del contraespionajeAl redoblarse la vigilancia los realistas descubren los sospechosos mo-
vimientos de un pescador. El 27 de junio de 1823, Olaya, que ya hab™a

sido seguido en anteriores oportunidades, es nuevamente visto yendo

del Callao a Lima. Un piquete de soldados realistas le sigue los pasos,
muy disimuladamente y lo embosca en la calle Acequia Alta. Olaya lle-

vaba un paquete de comunicaciones, entre las cuales estaba una carta

que el general Antonio Jos” de Sucre le hab™a escrito a don Narciso de

la Colina, un patriota limeŒo.
Los realistas, dirigidos por el capit⁄n Manuel Llanos, al observar la im-

portante carga, acordaron llevar a Olaya directamente al cuartel gene-

ral. El recio pescador sab™a tambi”n que de ”l depend™a el futuro de mu-

chas vidas, las que estaban comprometidas con la causa de los patrio-

tas. Por eso, al pasar por San Marcelo, arrojŠ las cartas a una acequia. 
Cuando llegaron a palacio, registraron al prisionero y Ò... sŠlo encontraron

en su red, pequeŒa, una caja de dulces y cartas sin direcciŠn, nombre, ni
firma. Las mismas cartas hall⁄banse en clave. Tambi”n llevaba una escara-

pela bicolor de la patriaÓ (Eguiguren).reestructurar sus alica™das fuer-
zas y establecen un m”todo de
comunicaciŠn constante pero
secreta con los patriotas que se
encontraban en Lima. 

Jos” Olaya era uno de los que

llevaba los mensajes. Siempre

con sigilo, tratando de no ser

visto por los cientos de esp™as
realistas que rodeaban el Real
Felipe o que se encontraban en

las principales v™as de acceso
entre Lima y el Callao y tam-
bi”n de otros que se hallaban
en las pocas puertas de entrada

a Lima. Al respecto, Eguiguren

dice lo siguiente: ÒLa comuni-
caciŠn de los 15 kilŠmetros
entre Lima y Chorrillos solo se
hac™a en mula o calesa, los ca-
minos estaban perfectamente
vigilados. Nadie pasaba sin ser
severamente examinado y re-

gistrado. Por la playa o en la

canoa del pescador, dominan-

do el mar los patriotas, parec™a
que no hab™a peligro inminen-
te, sobre todo cuando se trata-

ba de un pescador que ir™a a la
capital a ofrecer su mercanc™a

de pescadoÓ.Motivos para enfurecerse
Los realistas estaban absortos y enfurecidos. Sab™an queOlaya era patriota, no solo por la escarapela. Sab™an que

era muy astuto, pues los hab™a engaŒado en el trayecto,

arrojando las cartas de los patriotas a un lugar que  ellos
no conoc™an. Por lo tanto, los oficiales realistas decidie-

ron poner a prueba la valent™a de dicho pescador al mo-

mento del interrogatorio, era con la d⁄diva o la tortura. 

Rodil empleŠ todos los m”todos para que Olaya decla-

re qui”nes eran los implicados. Al respecto, Eguiguren

dice lo siguiente: ÒSe lo lisonjeŠ, se le prometieron
grandes premios y dinero en abundancia; pero todo

fue a dar contra una roca inconmovible, como esas

baŒadas por mares furiosos, cada vez m⁄s firmemen-

te adheridas a su base. Se le ofreciŠ grado militar en efectividad, el cual

se le dijo le ser™a reconocido por los patriotas si estos triunfabanÓ. Sin
embargo, el rudo y valeroso pescador chorrillano no soltŠ prenda.
Biograf™as- 
171José Olaya Balandra1782-1823Fotograf™a del Real Felipe de ÒLimaÓ (Ley) Explanada y puerta principal de la fortaleza del Real Felipe.
La implacable tortura 

y el martirologio 
El general Rodil ordenŠ que lo
castigaran con 200 palazos. Los

ruidos se escucharon en todo el

palacio, pero Olaya no abriŠ la

boca.
Cuando estaba a punto de desfa-
llecer, le quitaron las uŒas, pero a

pesar de  ello, no le arrancaron

ninguna declaraciŠn. 

Luego le aplicaron uno de los tor-
mentos m⁄s dolorosos. Le colga-
ron de los pulgares por varios mi-

nutos, pero Olaya se mantuvo im-
El fusilamiento de Olaya, el m⁄rtir 
de la independencia 
del PerœHabiendo fracasado en todos sus intentos por obtener informaciŠn
alguna, los realistas ordenaron el fusilamiento de Olaya. 

Sentencia que  se cumpliŠ el 29 de junio de 1823, en el callejŠn de
Petateros, que est⁄ ubicado frente a palacio de Gobierno y que hoy

se conoce con el nombre de Pasaje Jos” Olaya.
El inmediato reconocimiento 

al m⁄rtir
El presidente del Perœ, don Jos” Bernardo Tagle, marqu”s de Torre Ta-
gle, emitiŠ un decreto supremo en el que le  otorga categor™a de h”-
roe a Jos” Olaya Balandra y dispone: 

ÒArt™culo 5.- En la Sala de la Municipalidad del pueblo de Chorrillos,

se pondr⁄ un lienzo en el que se halle escrito lo siguiente: El patrio-
ta D. Jos” Olaya sirviŠ con gloria a la Patria, y honrŠ el lugar de su

nacimientoÓ (Lima, 3 de setiembre de 1823).172- 
Jos” Olaya B.Biografíaspert”rrito, casi ya con la imagen
de un m⁄rtir.

Lo dejaron casi moribundo. Al si-

guiente d™a, por la noche, los rea-

listas hicieron una redada y apre-
saron a varios sospechosos, entre

ellos se encontraban algunas de

las cŠnyuges, sobre todo las espo-

sas de los refugiados en el Callao. 
Ni bien el alba fue esclareciendo
el paisaje casi siempre gris de Li-
ma, en las mazmorras de palacio

empezŠ el careo entre Olaya y

varios de los apresados. Olaya di-

jo que no los conoc™a. ÒEl modes-
to pescador miraba a estas perso-

nas con que muchas veces se ha-

b™a dado citas en aquellas capillas
para entregarles su corresponden-

cia, pero ni una leve seŒal se di-

bujaba en su rostro impasible. No
dijo ni una sola palabra, ni dio el

m⁄s leve indicio por el cual vinie-

ra a conocer el duro gobernador

lo que tanto deseabaÓ. El momen-
to m⁄s dram⁄tico y que explica

con mayor claridad el coraje del

pescador fue cuando lo enfrenta-
ron a doŒa Antonia Zumaeta, es-

posa de Andr”s Riquero. Ante las

preguntas de los realistas si la co-
noc™a y qui”n era su enlace,  Ola-

ya, impert”rrito, dijo: Òque no co-

noc™a, ni revelar™a jam⁄s cu⁄l ha-

b™a sido esa persona aunque per-
diera mil vidasÓ (Eguiguren). 
Es evidente que Jos” Olaya ha pasado a la Historia del Perœ por su

lealtad y coraje, pero qui”n realmente lo ha inmortalizado es el pin-

tor Jos” Gil de Castro con su ÒRetrato del M⁄rtir Jos” OlayaÓ.

Dicho retrato nos muestra una imagen del pescador chorrillano y

ha sido la œnica vez que Gil de Castro retrata la imagen de un per-

sonaje popular, tan alejado del ⁄mbito social que rodeaba al pintor

de la aristocracia de aquella ”poca.

Jos” Gil de Castro (1785-1841) pintŠ retratos de San Mart™n, Bol™-

var, O«Higgins y muchos otros gestores de la independencia, todos

ellos de casta criolla. La œnica excepciŠn fue la de Olaya, segura-

mente porque las informaciones que tuvo de ”l eran suficientemen-

te motivadoras, como para que su arte los legara a la posteridad.  
El retrato de Jos” Olaya
Biograf™as- 
173José Olaya Balandra1782-1823