150- 
Jos” Faustino Sanchez CarriŠnBiografías1787-1825El huamachuquino
TramontŠ la cordillera

Destaca como literato y orador

Un realista que apoyŠ a un pre-
destinadoInicia su verdadera vida libertaria

Sus rivalidades con los virreyes

La intervenciŠn del colegio de
San CarlosAprobado por todos los oidores
Cuelga los h⁄bitos por amorFundador dela repœblicaSus cartas sirvieron para marcar las diferencias con la ideo-
log™a monarquista, de tal manera que ”l desde el Congre-

so, se convirtiŠ en el palad™n de la repœblica. No se amila-

nŠ para decir que Òla dignidad republicana consiste en an-

teponer la conveniencia pœblica al inter”s personalÓ, o que

los congresistas deben Ògozar de una probidad incorrupti-
ble y ser de reconocida ilustraciŠnÓ; ideas que, a muchos

aŒos de su batalla pol™tica, fatalmente, aœn no se han cum-
plido.No pudo firmar el acta de laIndependenciaEl primer Congreso Constituyente

Pie en tierra

Su lucha por la repœblica

Las decisivas publicaciones

Una importante misiŠn
Una constituciŠn suspendida
Un aŒo de bolivarismo

La muerte de un hombre virtuoso.Biograf™as- 
1511787-1825José Faustino Sánchez CarriónEl huamachuquinoDon Jos” Faustino S⁄nchez CarriŠn naciŠ en Humachuco, RegiŠn La Li-
bertad, el 13 de febrero de 1787. Ese d™a, dice Raœl Porras Barrenechea:

ÒHumachuco, marca incaica, curato espaŒol, capital de provincia repu-

blicana, se ilumina particularmente de gloria y de esperanza... porque ese

d™a nace en su seno ... el fundador de la repœblicaÓ. A los tres d™as, el 16

de febrero, fue bautizado por el cura Joseph CarriŠn, homŠnimo y parien-

te suyo.  Jos” Faustino S⁄nchez CarriŠn fue hijo de don Agust™n S⁄nchez

CarriŠn y de la cajabambina doŒa Teresa Rodr™guez y Lesama. Los S⁄n-

chez CarriŠn-Lesama fueron de ascendencia espaŒola y vivieron en la

mejor casa de Huamachuco, comprada en el aŒo 1784 a doŒa Juana Sal

y Rosas, en la plaza principal, al lado de la iglesia. Estos espaŒoles tuvie-
ron tuvieron siete hijos, de los que sobrevivieron sŠlo dos: Fermina, la ma-

yor, y Jos” Faustino, el quinto. Jos” Fautisno, pues, fue de sepa criolla.
TramontŠ la cordillera
El 11 de enero de 1794, a los siete aŒos de edad, Jos” Faustino perdiŠ a

su mam⁄ Teresa  y se criŠ desde entonces bajo el cuidado de su hermana

mayor Fermina. Tal como era costumbre de la ”poca, desde temprana

edad fue iniciado en el aprendizaje del lat™n, siendo disc™pulo de tres de
sus familiares que eran cl”rigos. En el aŒo 1798, es decir, a los 11 aŒos,

fue enviado a Trujillo para que siga sus estudios. La cabalgata durŠ varios

d™as y Jos” Faustino remontŠ por primera vez la cordillera andina para lle-

gar a los arenales de la costa y conocer el mar. En dicho viaje demostrŠ

destreza en el manejo de su cabalgadura, tal como hab™a ocurrido antes

cuando montado en su caballo favorito se desplazaba con suma facilidad

por las punas y breŒales de su querido Humachuco. Mucho tiempo des-

pu”s, se lucir⁄ como un excelso jinete en el viaje que hizo con Bol™var de

Trujillo a Ayacucho.
Destaca comoliterario y oradorJos” Faustino destaca no solo por
su fervor y vocaciŠn sino por sus

dotes de literato y orador. En el se-

gundo y tercer de seminarista, es

elegido para decir la oraciŠn en

lat™n en la ceremon™a de inaugura-

ciŠn del aŒo escolar, lo que era un

premio y se le otorgaba al mejor
alumno. Dicho evento acad”mico

se hac™a delante de la imagen de
la Virgen de Nuestra SeŒora de Lo-

reto y contaba con la asistencia
del de⁄n, los cabildantes y la cre-
ma y nata de la sociedad de Truji-

llo. La oratoria y el fino manejo

del lat™n de Jos” Faustino llenŠ las

expectativas de los asistentes,

quien fue congratulado efusiva-

mente durante los dos aŒos.
Dogmatismo y rigidezEn el aŒo 1802 se inscribe como colegial porcionista en el Real Seminario de San Carlos y San

Marcelo, previa orden otorgada por don CarriŠn y Marfil, obispo de Trujillo. Dicho seminario era

dirigido por don Tom⁄s Gonz⁄lez del Rivero. El primer aŒo se estudiaba gram⁄tica y latinidad, el

segundo: lŠgica, tercero y cuarto: f™sica, quinto: filosof™a. Tambi”n se enseŒaba el idioma fr⁄nces.

ÒLa enseŒanza era dogm⁄tica y la disciplina r™gida y absoluta. Las horas de estudio y de rezo se

suced™an con implacable monoton™a en el ambiente monacal de ascetismo y silencio. Solo con-
tadas veces al aŒo se daban propinas a los alumnos ... Ninguna rebeld™a ni beligerancia era per-

mitida a los futuros p⁄rrocos de almas y si alguna se apartaba del vivir asc”tico y puro de la casa,

toda la comunidad de colegiales y profesores era llamada a la puerta del seminario para poner en

la calle la cama y los enseres del estudiante alborotado o vicioso. SŠlo persist™an los temperamen-

tos dŠciles y pose™dos de verdadero fervor y vocaciŠnÓ (Raœl Porras Barrenechea).
152- 
Jos” Faustino Sanchez CarriŠnBiografíasUn realista que apoyŠ a un predestinado
El obispo Jos” CarriŠn lo hab™a aprobado a Jos” S⁄nchez CarriŠn, el que
m⁄s tarde ser™a uno de los precursores de la independencia, mientras que

”l, el obispo, era un realista a carta cabal, tan trejo que luego de que San

Mart™n proclamara la independencia del Perœ se largŠ a EspaŒa convenci-

do que esta tierra ya no era suya. Pero mientras estuvo en el Perœ, lo apo-

yŠ en todo al cl”rigo Jos” Faustino y supliŠ en buen parte los afectos pa-

ternos que seguramente el huamachuquino sintiŠ disminu™dos desde

1808, aŒo en que don Agust™n S⁄nchez CarriŠn, su padre, volviŠ a con-

traer nupcias con doŒa Sebastiana Palomino, uniŠn de la que naciŠ su me-

dio hermano: Mariano.Inicia su verdadera vida libertaria
Jos” Faustino se trasladŠ a Lima, ingresŠ al Colegio de San Carlos, donde

el rector era don Toribio Rodr™guez de Mendoza, cuyo elogiŠ histŠrico

m⁄s notable es que se diga que en su ”poca dicho seminario fue el Òcuar-

tel general de la insurrecciŠn peruanaÓ; reconocido por el Congreso de la

Repœblica el 17 de enero de 1823 como el Òsemillero de los principios re-
volucionariosÓ. Y el secreto de su ”xito radicŠ en que la enseŒanza fue efi-

caz y el aprendizaje: tenaz, el saber por el saber mismo, a tal extremo que
provocŠ las alarmas seniles del arzobispo La Reguera, quien iniciŠ las ges-

tiones para su clausura. Cuando Jos” Faustino entrŠ al San Carlos de Lima

ya exist™a, pues, el tira y jale entre los carlistas y los realistas. Los primeros

hab™an aprendido mucho como para no permitir que las cosas siguieran

tal como estaban y los segundos sab™an que si dejaban las cosas tal como
estaban los carlistas iban terminr alborotando el gallinero. Fueron ”pocas
turbulentas y la oratoria de Jos” Faustino sorprende por su precocidad. Pe-

ro, tambi”n por sus ideas, las que gozan de la influencia de San Carlos de
Lima, predispuestos para la rebeld™a. De aquella ”poca son tambi”n sus fi-
1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo1787179417881802180418101812Aprobado por todos los votos
El 7 de febrero de 1804, el seminarista Jos” Faustino fue aprobado
por todos los votos, lo que hoy se dir™a: por unanimidad, en gram⁄-

tica y latinidad. El 15 de noviembre de 1804, es aprobado en lŠgi-

ca, por todos los votos y con la asistencia del rector, vicerrector y

catedr⁄ticos del seminario. El obispo Jos” CarriŠn y Marfil dice de

Jos” Faustino S⁄nchez CarriŠn que: Òse ha manejado en todo el

tiempo de su colegiatura con la mejor conducta, juicio y aplica-

ciŠnÓ, lo que demuestra que la m⁄xima autoridad eclesi⁄stica de

Trujillo lo conoc™a muy bien y daba as™ el visto bueno a la termina-

ciŠn de sus estudios en el Seminario de San Carlos y San Marcelo
(13 de febrero). Naceen Huamachuco don

Jos” Faustino S⁄nchez

CarriŠn. Sus padres
fueron don Agust™n

S⁄nchez CarriŠn y

doŒa Teresa 

Rodr™guez y Lesama.
Fue bautizado el 16
de dicho mes.
(11 de marzo)Muere la madre de
S⁄nchez CarriŠn.
Jos” Faustino
es enviado a Trujillo

para que prosiga

sus estudios.Se inscribe en el Se-minario de San Car-
los y San Marcelo,

donde destaca por su
inteligencia y oratoria.
(7 de febrero)Es aprobado por to-
dos los votos en gra-

m⁄tica y latinidad.
(15 de noviembre). 

Es aprobado por todo
los votos en lŠgica.
Estando ya en Lima,
como alumno del
Convictorio de San

Carlos, pronuncia un
discurso de homenaje
a Baqu™jano y Carri-
llo, su primer 
grito de rebeld™a.A nombre de SanCarlos, S⁄nchez Ca-

rriŠn pronuncia un
discurso frente a 
Abascal, llena de
ideas liberales, inco-

modando al virrey.
Biograf™as- 
1531787-1825José Faustino Sánchez Carriónnas poes™as, proncipalmente la dedicada en el aŒo 1810 a don Baqu™ja-no y Carrillo, que hab™a sido precursor de las ideas liberales de su tiempo

y que ten™a que viajar a EspaŒa nombrado como consejero del rey, y cu-

ya primera estrofa dice: ÒAtado estaba el continente nuevo/ trescientos

aŒos con servil cadena/ a cuyo ronco con su acerva pena/ su eterna escla-

vitud llorar sol™a/ con triste desventura/ desde que el padre de la luz sol™a/

hasta el dulce nacer del alba puraÓ.
Sus rivalidades con los virreyes
Desde el aŒo 1810, Jos” Faustino ejerce la c⁄tedra en el San Carlos de

Lima en los cursos de Leyes y C⁄nones y en Digesto viejo. En el aŒo 1812,

a nombre del convictorio, pronuncia un discurso estando presente el vi-

rrey Fernando de Abascal y Souza, a propŠsito de un aniversario de la pro-

mulgaciŠn de constituciŠn espaŒola en Lima. Toda la arenga es un canto

a las libertades. En uno de sus p⁄rrafos dice, refiri”ndose a los hombres de

una naciŠn: ÒCada uno de sus ilustres individuos siente en s™ mismo la

dignidad de un hombre y se precia de ser parte esencial de la soberan™a...

No hay duda, todos somos iguales delante de la ley, y la virtud y los ta-

lentos tienen abierta la carrera de la gloria en cualesquie-

ra ciudadanos que se consagren a la patriaÓ. Los historia-

dores dicen que al escucharle a Jos” Faustino, el virrey se

incomodŠ. Sus oidos no estaban para otras ideas que no

sean la de la aduloner™a y el servilismo. Las de S⁄nchez

CarriŠn sonaban a insolencia, malcriadez. Lo cierto es
que S⁄nchez CarriŠn fue amonestado y prohibido de ha-

cer uso de la palabra en nombre del San Carlos.
La intervenciŠn del colegio de
San CarlosEn el aŒo 1816, el virrey Joaqu™n de Pezuela, ante los
alarmantes informes de rebeld™a que se ven™an incuban-

do en el Convictorio de San Carlos, env™a a don Manuel

Pardo, gerente del Cusco durante la revoluciŠn de Puma-

cahua. Lo recibe el rector Toribio Rodr™guez de Mendo-

za, a la sazŠn muy enfermo. Le da razones acad”micas

para que no se intervenga la instituiciŠn. El exregente ca-

si admite las razones del maestro, pero intervienen el

obispo y otras autoridades diciendo que de esa institu-

ciŠn salen Òperversas opinionesÓ y el 31 de mayo de

1817 se clausura por cuatro meses dicho colegio, depu-

r⁄ndose el cuadro de profesores y de alumnos turbulen-
tos, para todo lo cual tuvieron que cambiar al rector y

ponerlo al evang”lico Carlos Pedemonte. Todo indica

que Jos” Faustino no estuvo entre los expulsados y volviŠ

a usar la palabra el 4 de noviembre de 1817 para agra-
Retrato de don Toribio Rodriguez de
Mendoza, existente en el centro de Estudios
Militares - Lima.154- 
Jos” Faustino Sanchez CarriŠnBiografíasdecer al virrey la reapertura del convictorio. Hasta el aŒo 1818 se carteŠ
con el obispo de Trujillo CarriŠn y Marfil y es muy posible que ”ste lo ha-

ya sostenido en la San Carlos de Lima, gracias a sus influencias. Lo cier-

to es que habi”ndose ido este obispo a EspaŒa, las presiones virreinales
siguieron aumentando contra S⁄nchez CarriŠn. 
Aprobado por todos los oidores
El 8 de agosto de 1818, Jos” Faustino da examen ante los oidores de la

Real Audiencia de Lima y se recibe de abogado, profesiŠn en la que bri-

lla con luz propia, principalmente en la defensa de hu”rfanos y viudas,
de qui”nes se conduele en su calidad de eclesi⁄stico. Tambi”n empieza

a dedicarse a dar clases particulares en idiomas extranjeros.
Cuelga los h⁄bitos por amorEl 8 de noviembre de 1819 cuelga los h⁄bitos por amor y se casa con do-

Œa Mar™a Josefa Antonia DueŒas. El 16 de diciembre de 1819 recibe su

œltimo sueldo del San Carlos, prueba de que se apartaba del convictorio

porque las presiones del virrey se hab™an hecho insoportables. Eran los

tiempos en que en todo el Virreinato se sab™a a ciencia cierta que San

Mart™n vendr™a al Perœ, que as™ lo pregonaban las expediciones de Lord

Cochrane, por lo que Jos” Faustino empieza a completar abiertamente

con varios liberales, entre ellos con Jos” de la Riva 

so el 16 de marzo de 1820. Jos” Faustino, uno de sus sat”lites, a decir del

historiador chileno VicuŒa Mackena, no es apresado pero es sospechoso

y se le siguen los pasos, principalmente sus actividades en la Universidad

Mayor de San Marcos, donde asiste sŠlo a dar los ex⁄menes. Al finalizar

dicho aŒo, nace su hija Juana Rosa.
No pudo firmar el acta de IndependenciaEl 4 de setiembre de 1820 el capit⁄n Agust™n S⁄nchez CarriŠn extendiŠ

un poder para testar a su hijo Jos” Faustino y lo nombrŠ albacea. En ju-

nio de 1821 muriŠ don Agust™n y Jos” Faustino tuvo que viajar a Huama-

chuco para asistir a su sepelio. All™ se quedŠ varias semanas,  por lo que

no estuvo entre los firmantes del acta de la independencia, tampoco en

las ceremonias de proclamaciŠn de la independencia del Perœ realizadas

en Lima. El Primer Congreso Constituyente
El 22 de setiembre de 1822 se instalŠ el Primer Congreso Constituyente

del Perœ. El chachapoyano don Toribio Rodr™guez de Mendoza fue elegi-

do para presidir las juntas preparatorias. Luego, el arequipeŒo don Fran-

cisco Javier de Luna Pizarro fue elegido presidente. Jos” Faustino y Fran-
1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoAmenazan con inter-venir el Convictorio

de San Carlos.(31 de mayo).
El convictorio es in-

tervenido por una co-

misiŠn virreinal, 
pero S⁄nchez CarriŠn

no es expulsado.(5 de noviembre). 
Se recibiŠ de aboga-
do en la Real Audien-

cia de Lima.
(8 de noviembre)

Cuelga los habitos
por amor y se casa
con doŒa Mar™a 
Josefa Antonia Due-

Œas.  
(16 de diciembre)
Se separa del Colegio

de San Carlos.SiguiŠ asistiendo a laUniversidad Mayor

de San Marcos a dar 

algunos ex⁄menes.
(4 de setiembre)
Su padre lo nombra

apoderado y albacea.
(Junio)
Muere su padre y se
radica por algunos

meses en Huamachu-

co, por lo que no fir-
ma el acta de la inde-
pendencia del Perœ.

(Noviembre)

Se radica en Say⁄n y

desde all™ env™a a Li-

ma su primera carta

bajo el seudŠnimo de
ÒEl Solitario de Sa-
y⁄nÓ.18161817181818201821Biograf™as- 
1551787-1825José Faustino Sánchez Carrióncisco Javier Mari⁄tegui fueron elegidos secretarios. La comisiŠn de cons-
tituciŠn estuvo integrada por Jos” Faustino S⁄nchez CarriŠn, Rodr™guez de

Mendoza, HipŠlito Unanue, Pedemonte, Figuerola, Paredes, Pezet y Fran-

cisco Javier Mari⁄tegui. En los debates la voz cantante lo llevaba S⁄nchez

CarriŠn. ÒSeŒor, dijo, la libertad es mi ™dolo y lo es del pueblo, sin ella no

quiero nada: la presencia de uno en el mando me ofrece la imagen abo-
minable de rey, de esa palabra que significa herencia de la tiran™aÓ. Impo-

ne su l™nea, lleva Òel tr”molo de la asambleaÓ, nadie se opone a la Repœ-

blica y se va redactando la constituciŠn sin dificultades.  
Pie en tierraPero la armon™a que se respira en el congreso no se percibe afuera, en las

calles. All™ el ambiente se ha hecho hostil. Las expediciones a Puertos In-

termedios fracasan en Torata y Moquegua y Santa Cruz hace sonar sus es-

puelas ingresando al congreso para informarles que se ha producido el

mot™n de Balconcillo y se suceden los
mandatos de Torre Tagle y Riva 

ro. Como los espaŒoles van recupe-

rando terreno y hacen peligrar la inde-

pendencia, el congreso tiene que abdi-
car de su constituciŠn y recibe con be-
nepl⁄cito a Jos” Antonio de Sucre y

luego dispone se le invite a Bol™var a

venir al Perœ a terminar con el proceso

libertario. Jos” Faustino y el ecuatoria-

no Joaqu™n Olmedo son comisionados

para que viajen a Guayaquil con ese

objeto.ÒEl Solitario de Say⁄nÓPara ejercer su profesiŠn de abogado y tener una vida m⁄s familiar, se traslada a la localidad de Say⁄n,

al norte de Lima, pero siempre est⁄ con la mente muy atenta de todo lo que est⁄ aconteciendo en Lima
y el Perœ. Sabe, por ejemplo, que don Bernardo de Monteagudo, el secretario del Libertador del Sur, don

Jos” de San Mart™n, se ha apoderado de la Sociedad PatriŠtica, instituciŠn donde se debate intensamen-

te sobre el destino del Perœ. Le informan sus amigos, que San Mart™n y Monteagudo son partidarios de

la instauraciŠn en el Perœ de un r”gimen mon⁄rquico y que los asistentes a la Sociedad PatriŠtica son ca-

si todos de esa tendencia pol™tica. Jos” Faustino, liberal a carta cabal, sale del ostracismo y, para expre-

sar sus ideas, hace circular en Lima una carta con el seudŠnimo de ÒEl Solitario de Say⁄nÓ, que es un

alegato contundente contra la monarqu™a. ÒLa carta del Solitario, dice Raœl Porras, escrita por S⁄nchez

CarriŠn, se leyŠ solo en las plazas y en los caf”s en que los flamantes ciudadanos acud™an a gritar ÁViva

la Repœblica! La carta puso al descubierto la parcialidad del ministro y desatŠ la aut”ntica opiniŠn repu-

blicana. Puso tambi”n practicamente t”rmino a la Sociedad PatriŠtica y cancelŠ la intentona monarquis-

ta. Fue el primer triunfo democr⁄tico de S⁄nchez CarriŠn, limpio, puro, doctrinario, sin sombra de per-

sonalismo y de medro, de abajo a arriba, de ⁄nimo de poderoso, con sŠlo la fuerza intr”pida del idealÓ.Iglesia de San Francisco, maravillosamente
pintada por el franc”s M. Vailant (1830).
156- 
Jos” Faustino Sanchez CarriŠnBiografíasSu lucha por la RepœblicaEntre tanto, Monteagudo no pudo desoir la  voz de Jos” Faustino, pero su
respuesta es at⁄vica porque persigue a los partidarios de la Repœblica con
la prisiŠn y el fusilamiento, por lo que la pugna se torna dura entre ambos

bandos. Los republicanos tambi”n se muestran firmes, conspiran, ja-

quean. Se produce el mot™n de Balconcillo, destituyen, apresan y destie-

rran a Montegudo, con lo que el camino para los republicanos est⁄ halla-

nado y en noviembre de 1822, muy pocas semanas despu”s del viaje de

San Mart™n a Argentina, se imprime por primera vez la carta de ÒEl Solita-

rio de Say⁄nÓ, difundi”ndose sin problemas las ideas de Jos” Faustino, fla-

mante congresista y secretario del Primer Congreso Contituyente. …l no es-

taba de acuerdo con la monarqu™a, entre otras razones, porque: ÒEn pri-

mer lugar hemos heredado de nuestros antiguos seŒores el detestable es-
p™ritu de pretenderlo todo y de consiguiente todas las formas de que es
preciso vestirse para conseguir el fin, conviene a saber, la bajeza, la adu-

laciŠn y el modo de conseguir con las flaquezas del que puede o debe
conceder la gracia, crey”ndonos aptos para todo, poco premiados con

cuanto nos dan y dignos del empleo m⁄s eminente aunque falten aptitu-
des y por m⁄s que la comunidad se perjudique con nuestra colocaciŠn.

De ah™ se infiere que aœn puestos con justicia nos damos por mal servi-
dos, maldecimos el sistema concibiendo que el œnico es aquel en que
nuestro amor propio saca todo el partido posibleÓ. Las decisivas publicacionesGastando doscientos pesos de sus propios peculios, publica ÒEl Tribuno de

la Repœblica PeruanaÓ, que es una s™ntesis del pensamiento democr⁄tcio

de S⁄nchez CarriŠn. Junto con Javier de Luna Pizarro, publica ÒEl Correo

MercantilÓ, donde sale la segunda carta de ÒEl Solitario de Say⁄nÓ, donde

Jos” Faustino ampl™a sus ideas sobre la Repœblica del Perœ y propone la

forma federal de gobierno. Esas contribuciones cayeron como anillo al de-

do de los congresistas y facilitaron la determinaciŠn del congreso consti-
tuyente para adoptar el sistema republicano. La Primera ConstituciŠn del

Perœ est⁄ inspirada en las ideas de S⁄nchez CarriŠn y convierten a la vir-

tud como el valor supremo de la peruanidad. En el art™culo 14 del proyec-

to dice: Ò Se hace indigno del nombre peruano el que no sea justo y be-
n”fico, el que no cumpla con lo que se debe a s™ mismoÓ. En el exordio
dice: ÒNo habr⁄ m⁄s preferencia que las que den el m”rito y la virtudÓ.
Para ser diputado o senador se requiere: ÒGozar del conepto de una pro-

bidad incorruptible y ser de conocida ilustraciŠnÓ. En los debates, S⁄n-

chez CarriŠn llega a decir: ÒUn pueblo que no se obedece a s™ mismo es-

t⁄ atrasado en la carrera de la libertad... Para ser libre es indispensable-

mente necesario obedecer las leyes que custodian las preeminencias pro-

pias ... La dignidad republicana consiste en anteponer la conveniencia pœ-

blica al inter”s personalÓ. El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo(22 de setiembre).Es nombrado

congresista y primer
secretario del
Congreso Constitu-
yente. Fue el m⁄s ar-

doroso defensor del
sistema republicano
para el Perœ.
(1 de setiembre)Bol™var llega a Lima,

tra™do por S⁄nchez

CarriŠn y Olmedo
desde Guayaquil. 

(12 de noviembre).

Se promulga la Prime-
ra ConstituciŠn del

Perœ, la que queda

autom⁄ticamente
suspendida porque se
le otorgan todos los 
poderes a Bol™var.
(23 de febrero)Bol™var nombra

a S⁄nchez CarriŠn

como su Ministro
General.
(12 de febrero)S⁄nchez CarriŠn es

nombrado Ministro

de Gobierno y 
Relaciones Exteriores.
(18 de febrero)
El congreso lo nomi-
na como Òbenem”rito
de la patriaÓ.
(2 de junio)
Muere en Lur™n.1822182318241825Biograf™as- 
1571787-1825José Faustino Sánchez CarriónUna importante misiŠn
La misiŠn encomendada a Olmedo y S⁄nchez CarriŠn se cumple a caba-
lidad y Bol™var ingresa a Lima el 1 de setiembre de 1823, casi al aŒo de

la salida de San Mart™n. Con ”l, est⁄ el diputado Jos” Faustino S⁄nchez Ca-

rriŠn y estar⁄ mientras viva. Incluso, compartir⁄ su cercan™a a Bol™var con

Monteagudo, quien regresŠ al Perœ para asesorar al Libertador del Norte

tal como lo hab™a hecho con el Libertador del Sur. Indudablemente, Mon-

teagudo y S⁄nchez CarriŠn eran hombres realistas y depusieron sus pug-

nas en haras de la libertad del Perœ y Am”rica del Sur. 
Una constituciŠn suspendidaEl  11 de noviembre el texto de la constituciŠn es entregado a Torre Tagle,

quien lo promulga el 12 de noviembre de 1823, pero la presencia de Bo-

l™var, dictador, lo convierte en inœtil, porque el mismo congreso entrega

todo el poder al Libertador del Norte el 10 de febrero de 1824. El 3 de
abril de 1824, Bol™var nombra Ministro General a S⁄nchez  CarriŠn, uno

de los pocos peruanos que se granjea la simpat™a del Libertador del Nor-

te, junto con Unanue, Pedemonte y Larrea y Loredo. Se dice que: Ò... ellos

hicieron posible la libertad del PerœÓ. De los dem⁄s, incluyendo a argen-

tinos y chilenos, dice que son ÒsŠlo adulonesÓ. En carta fechada el 23 de

setiembre de 1825, Bol™var dice de Jos” Faustino: ÒEl seŒor CarriŠn tiene

talento, probidad y un patriotismo sin l™mitesÓ. Vidaurre reconoce que

S⁄nchez CarriŠn fue el ÒcompaŒero inseparable del h”roeÓ.

Segœn Porras Barrenechea: ÒS⁄nchez CarriŠn es la figura re-

presentativa de la independencia del PerœÓ. Lo cierto es

que, por encargo de Bol™var, S⁄nchez CarriŠn tuvo el privi-

legio de convocar a los representantes de Am”rica Latina al

Congreso AnfitriŠnico de Panam⁄, que buscaba formar los

Estados Unidos del Sur, donde dec™a: ÒHay que ser libres sin

zozobraÓ. 
Un aŒo de bolivarismoEl 12 de febrero de 1825, en su calidad de Ministro de Go-
bierno y Relaciones Exteriores, lee ante el congreso la me-
moria del r”gimen bolivariano, al que hab™a servido desde

el mes de febrero de 1824 hasta febrero de 1825, un aŒo
decisivo en la independencia del Perœ. El 18 de febrero de

1825, el Congreso de la Repœblica reconoce en S⁄nchez

CarriŠn a un benem”rito de la patria en grado heroico y

eminente por sus Ònotorios servicios a la causa de la liber-
tad en consecuencia a su notoria decisiŠn a ella, desde el
tiempo en que fue colegial en el Convictorio de San Carlos,

por lo que se empeŒŠ el gobierno espaŒol en expulsarlo de
dicha casaÓ. 
La muerte de un
hombre virtuoso
El 2 de junio de 1825 muere Jos”
Faustino S⁄nchez CarriŠn en la lo-

calidad de Lur™n. Bol™var, muy

consternado ante la noticia, le es-
cribe una carta de p”same a doŒa
Mar™a Josefa. En uno de sus p⁄rra-

fos dice: ÒM⁄s yo me consuelo al

considerar que ”l fue virtuoso, co-

mo nadie, y que se ha sacrificado
por el pa™s. El premio, pues, de tan-
ta virtud, no estaba en la tierra, si-

no en el cielo, all⁄ donde tienen su
mansiŠn las almas justasÓ.Retrato de SimŠn Bolivar, existente en
el Museo Nacional de Arqueolog™a

Antropolog™a e Historia - Lima.