24- 
JuanitaBiografíasUn extraordinario testimonio del pasado
El descubrimiento de ÒJuanitaÓ en la cima del apu Ampato
ha revelado que los incas hac™an sacrificios humanos y ha

demostrado que los antepasados del hombre andino est⁄n

en el istmo de Panam⁄.
1431-1445La cordillera volc⁄nica y su acciŠn geolŠgica
El significado histŠrico de los apus de Arequipa y Ayacucho

El Ampato, uno de los apus deja al descubierto a Juanita

La dama de Ampato causŠ sensaciŠn en el mundo cient™fico

ÀQui”n hab™a sido la dama de Ampato?

La presencia testimonial de Juanita

Momias incas de Llullaillaco (Argentina)
Las ofrendas halladas en el Llullaillaco
Peregrinaje al volc⁄n
Biograf™as- 
25Juanita1431-1445La cordillera volc⁄nica y su acciŠn geolŠgica
Por la parte occidental de las regiones peruanas de Tacna, Moquegua y
Arequipa, pegado casi al Mar de Grau, se desplaza la cordillera volc⁄ni-

ca, formada por una cadena de montaŒas que tienen su particularidad en
comparaciŠn al resto de la cordillera de los Andes. En efecto, los cr⁄teres

que lucen sus cimas descubiertas o encubiertas por glaciares, demuestran,

en su mayor™a, que hubo una intensa actividad volc⁄nica. Algunas fuma-

rolas, como las de Sabancaya, se levantan por los aires en seŒal de que

varias de ellas est⁄n aœn en actividad. Todas tienen todav™a en su seno ar-

dientes magmas que est⁄n pugnando por salir y que pueden activarse en

el futuro.
El Misti es el m⁄s famoso entre los picos de la cordillera volc⁄nica porque

casi a sus faldas se yergue la ciudad de Arequipa. Pero, la erupciŠn del

Huaynaputina, en el aŒo 1610, en la RegiŠn Moquegua, es, segœn los cro-

nistas, la m⁄s estruendosa de toda la historia americana, pues se escuchŠ

hasta en Tucum⁄n en Argentina, y la que m⁄s estragos ha producido. El te-

rremoto y los temblores destruyeron casi todo el sur del virreinato, su la-

va, piedras y cenizas fueron de tal volumen que desviaron el r™o Tambo de

su cauce normal por varios d™as y sus cenizas llegaron hasta la ciudad de

Arequipa (47 km m⁄s al norte) y Ò...cayeron tanta cantidad de ellas que

oscurecieron la ciudad durante un mesÓ. El Coropuna, ubicado mucho

m⁄s al norte, tiene el glaciar m⁄s impresionante del Ande en ese sector.

En el cr⁄ter del Mismi (provincia de CaillomaÐRegiŠn Arequipa) est⁄n los

hielos que dan origen al r™o Amazonas. No menos famosos son el Ampa-

to, Ubinas, Chachani, Sarasara, Pichu Pichu, entre otros.
en todo el Ande "apus" tan afamados como los de la cordillera volc⁄nica.

Sus fumarolas, ruidos subterr⁄neos, lluvias de cenizas, g”iseres, terremo-
tos y erupciones los hac™an temer y respetar por todos los habitantes del
Ande. Aquellos grupos humanos que viv™an muy cerca de tan temibles

"apus" los ve™an como fenŠmenos sobrenaturales o el sitio de sus pacari-

nas o lugares de origen.
Pero, todos los nativos sab™an tambi”n que de esos "apus" depend™a la pa-

chamama o madre tierra. Hab™an observado que hasta sus mejores suelos

de cultivo estaban vinculados con los "apus", porque eran favorecidos por

las aguas que desde sus cumbres nac™an como "hilos de plata". Adem⁄s,

sab™an que el calor de los cr⁄teres apuraba en derretir los hielos. Por eso,

"accediendo al deseo de los ÕapusÕ y la pachamama, sus dioses tutelares",

distribuyeron las vivificantes aguas que nac™an en las montaŒas por todos

los valles de la zona con admirables instalaciones hidr⁄ulicas (represas,

canales, acueductos, bocatomas y acequias). Las terrazas de Paucarpata,

Colca y Cotahuasi son testimonios de esa admirable obra del antiguo

hombre andino.El significado histŠrico de los "apus" de Arequipa y Ayacucho
AMPATO
(6309 m)CHACHANI(6075 m)MISTI(5822 m)Cordillera volc⁄nica, con el nevado Ampato,
donde se encontrŠ a ÒJuanitaÓ, tal como aparece

en el diagrama inferior.
26- 
JuanitaBiografíasEl Ampato, uno de los "apus", deja aldescubierto a "Juanita"
Johan Reinhard, el "gringo", hab™a hecho turismo de aventura desde los 15
aŒos de edad, trepando montaŒas en los Himalaya (Asia) y en los Andes.

Ten™a el premio "Rolex de Investigaciones Riesgosas". Adem⁄s, pose™a el

r”cord mundial de ascensos a picos de m⁄s de seis mil metros de altitud.
Hab™a estudiado con acuciosidad Machu Picchu, Chav™n de Hu⁄ntar y las

L™neas de Nasca. Estaba, pues, familiarizado con la naturaleza peruana y

las huellas de sus antiguos pobladores. Para ”l y Miguel Z⁄rate, gu™a are-

quipeŒo, era casi una cosa rutinaria visitar a los "apus".

Un d™a del aŒo 1995, cuando escalaban el Ampato (6380 m de altitud),

Miguel Z⁄rate observŠ un objeto reluciente que emerg™a de una pequeŒa

hondonada en los l™mites inferiores del glaciar. "ÁAqu™ hay algo!" -dijo,

emocionado. Bajaron al lugar y hallaron un bulto. Lo limpiaron con cui-
dado y, con asombro, vieron que se trataba de una momia. Reinhard di-

jo que se trataba de la momia congelada mejor conservada del mundo.

Adem⁄s, ...era de una adolescente.

Z⁄rate la bautizŠ como "Juanita", en homenaje a Johan (Juanito). En el pe-

queŒo santuario de "Juanita", encontraron varias "illas" (estatuillas de oro

y spondylus), keros, huacos y zapatos de piel de auqu”nido. Para su "ali-

mento en el m⁄s all⁄", estaban enterrados alrededor de "Juanita" 19 tipos

de plantas, entre las que sobresal™an el ma™z y varias leguminosas. A los

pocos d™as, "Juanita" fue trasladada a la ciudad de Arequipa donde fue co-

locada en una refrigeradora.
1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la cordillera 

volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoLa momia de ÒJuanitaÓ es mostrada por el montaŒista arequipeŒo Miguel
Z⁄rate, el 8 de setiembre de 1995 (foto: National Geographic).
Biograf™as- 
27Juanita1431-1445La "Dama de Ampato" causŠ sensaciŠn en el mundo cient™ficoEl descubrimiento de "Juanita", a quien la empezaron a llamar tambi”n la
"Dama de Ampato", causŠ sensaciŠn en el mundo cient™fico. En los me-

ses de mayo y junio de 1996, "Juanita" fue exhibida en la sede de la Na-

tional Geographic Society, en Washington, en una urna especialmente cli-

matizada. Cuando la seŒora Hilary Clinton la visitŠ hizo un comentario

muy gracioso, dijo: "...quisiera tener el cutis tan cuidado como el de la

Dama de Ampato". La revista National Geographic del mes de junio de

1996 lanzŠ un encarte especial sobre "Juanita", con 20 p⁄ginas, 22 foto-

graf™as, 3 dibujos y 3 infograf™as. Konrad Spindler manifestŠ que: " Es el ser

humano mejor conservado de las Am”ricas". Reinhard lanzŠ una afirma-

ciŠn: "Es la primera mujer hallada en los Andes m⁄s cerca al Cusco... Pu-

do ser cusqueŒa, pudo llegar viva al nevado y pudo ser sacrificada en pa-

reja".ÀQui”n hab™a sido la ÒDama de AmpatoÓ?La "Ice Maiden" ("Dama de Hielo"), otro apelativo con que se dio a cono-

cer "Juanita", fue sometida a una autopsia virtual en los laboratorios de la

Johns Hopkins Hospital de Baltimore, Maryland-Estados Unidos. Median-

te un complejo sistema computarizado, le hicieron tomograf™as y placas

de rayos X tridimensionales. Los cient™ficos llegaron a las siguientes con-

clusiones: 1. "Juanita" muriŠ a los 14 aŒos de edad; entre 1440 - 1450 d.C.

2. No hab™a sufrido de ninguna enfermedad. 3. Ten™a un tamaŒo de 1,40

m. 4. "Juanita" era esbelta y bella. 5. Hab™a gozado de una alimentaciŠn

con una perfecta dieta balanceada. 6. Ten™a una dentadura perfecta y hue-

sos fuertes. 7. La hab™an preparado para que muera sacrificada en honor

al "apu" Ampato, para calmar su furia. 8. Hab™a ayunado un d™a antes del

sacrificio al dios de los
temblores. 9. "Juanita" ha-

b™a muerto de un certero
golpe en la cabeza, pro-
ducido con una macana,
"...como un golpe de un
bate de b”isbol", cuando
estaba arrodillada. 10.
Los cient™ficos comproba-
ron que ten™a una fisura

de 0,5 m en el cr⁄neo y
una hemorragia interna

que terminŠ con su corta
existencia.Los cient™ficos del Genomic Res-
chard Institute (TIGH), de Mary-

land, en otra prueba de laborato-

rio, lograron recuperar un grupo

de c”lulas extra™das de los tejidos

del corazŠn de "Juanita".

Esas pruebas cient™ficas, sirvieron
para: 1. Identificar su ADN ("⁄cido

desoxirribonucl”ico"). 2. El ADN

de "Juanita" lo compararon con el

programa del Mapa Mundi Gen”-

tico, elaborado por el Proyecto

Genoma Humano. 3. Esos estu-
dios, demostraron que"Juanita" te-

n™a ™ntimo parentesco con la tribu
Ngoge de Panam⁄ y con las anti-

guas razas originarias de Taiw⁄n y

Corea. Los del Proyecto Genoma

Humano, durante cinco aŒos, ha-

b™an movilizado a cientos de biŠ-

logos que hab™an recogido mues-
tras de sangre de todas las nacio-

nes de la Tierra, ubicando geogr⁄-

ficamente los grupos de ADNs.

Esa muestra mundial, demostrŠ
que "...la raza

humana bajŠ
de los ⁄rboles
en el noreste
africano y se
propagŠ por
todos los rinco-
nes del mun-
do". 4. El estu-
dio del ADN

de "Juanita" de-

mostrŠ, pues,
que el hombre
asi⁄tico llega-
do por el estre-cho de Bering a Am”rica proced™a

de Taiw⁄n y Corea.
El ADN de "juanita" yuna fehaciente com-
probaciŠn cient™fica
1. Taiw⁄n.
2. Corea.
3. Panam⁄ (tribu Ngoge)

4. Arequipa (ÒJuanitaÓ de Ampato).
Ruta migratoria de Asia a Am”rica.
341228- 
JuanitaBiografíaschu Pichu (5600 m de alti-
tud), Arequipa; "Sarita",
encontrada en el Sarasa-
ra, entre Arequipa y Aya-
cucho; y otras cinco mo-
mias halladas en el neva-
do del Misti, en agosto de1998.Esos hallazgos de adoles-centes sacrificadas en honora los "apus", demuestran que
en la ”poca incaica tambi”nse practicaron sacrificios hu-
manos.La presencia testi-
monial de "Juanita""Juanita" se halla en el Museo San-
tuario de Altura del Sur Andino, de

la Universidad CatŠlica de Santa

Mar™a de Arequipa. Dicho museo

se encuentra en la calle Samuel

Velarde 305, Umacollo-Arequipa.

"Juanita" est⁄ en un congelador es-

pecial, defendida del medio am-
biente por una c⁄mara de vidrio,

cerrada al vac™o. La urna est⁄ ase-

gurada con perfiles de acero y tie-

ne en su interior dos capas m⁄s de
plexiglas. El ambiente interno de la
c⁄mara de "Juanita" est⁄ regulado

por un sistema de congelaciŠn
computarizado que mantiene una
temperatura entre -19,2 y -19,5¼

Celsius, para que la momia no se

deshidrate.

Junto a ella est⁄n la "Urpicha" ("pa-

lomita"),  momia hallada en el Pi-ÒJuanitaÓsiendo sometida a un riguroso examen m”dico-cient™fico,ha-
bi”ndose comprobado la fisura en el parietal,tal como se demuestra en

esta radiograf™a publicada por la National Geographic.
Vaso de madera tallado encontra-
do entre los utensilios de la tumbade ÒJuanitaÓ.
Biograf™as- 
29Juanita1431-1445Las momias incas de Llullaillaco (Argentina)
Como para ratificar lo que significa haber hallado a ÒJuanitaÓ, una expe-
diciŠn de la National Geographic Society explorŠ las cumbres del neva-

do Llullaillaco, Argentina entre el 16 de marzo y el 6 de abril de 1999, y


go histŠrico fue ampliamente comentado, y ratificŠ dos hechos: 1. El Ta-

huantinsuyu extendiŠ sus dominios por el sureste hasta la actual Repœbli-
ca de Argentina, y 2. Se confirmaba que en la ”poca de los incas se ha-

c™an sacrificios humanos. 
ÒLas momias, dec™a la agencia Efe, estaban a casi 7000 metros de altura

en un volc⁄n argentino, en el monte Llullaillaco, y permitir⁄n conocer

m⁄s profundamente el tipo de sacrificios que los incas ofrec™an a sus dio-
ses. Con una t”cnica de embalsamamiento de los cuerpos aœn no sufi-cientemente conocida, cubiertascon ricos ropajes y rodeadas de
ofrendas y estatuillas de oro, las
momias han resistido el paso del
tiempo, protegidas por las bajas
temperaturas que reinan en las es-

tribaciones andinas... M⁄s de 500
aŒos despu”s de que dos niŒas y
un niŒo fueran sacrificados como

ofrenda a los dioses por esa civili-

zaciŠn, sus cuerpos han podido ser
recuperados en una excavaciŠn di-

rigida por el arqueŠlogo Johan

Reinhard, con los auspicios de la
National Geographic, que ha im-

pulsado excavaciones arqueolŠgi-

cas bajo los oc”anos, los hielos po-
lares y las antiguas civilizaciones

del mundoÓ.  Grupo de m”dicos norteamericanos examinando a la momia ÒJuanitaÓ 
(foto: National Geographic).
Manos de ÒJuanitaÓ, perfecta-
mente conservadas por la
nieve perpetua del Ampato.
30- 
JuanitaLas ofrendas halla-
das en el LlullaillacoÒEl fardo m⁄s pequeŒo de una niŒaaproxidamente de ocho aŒos es el
que causŠ mayor impresiŠn. El ros-

tro moreno, lo œnico visible por el
momento, se encuentra perfecta-

mente conservado e incluso se

puede observar los ojos semiabier-

tos, adem⁄s de su cabello negro
con una mascapaycha (una chapa

de oro oxidada de m⁄s de 10 cen-
t™metros que parece un hongo). Es-
t⁄ envuelta en una cobertura de

mantas de  lana de distintos tonos
de marrŠn, elaborada en lana de

alpaca, en la cual existen algunos
rastros de quemaduras como con-

secuencia posible de la ca™da deun rayo. Las otras dos reliqu™as perte-
necen a una niŒa de catorce aŒos
y a un   niŒo de entre ocho y nue-
ve aŒos. A ninguna se la identifica
hasta el momento con un nombredeterminado. Estos cuerpos fueronencontrados con 36 estatuillas de
oro, plata y valva spondylus, man-
tos, tejidos con decoraciŠn geo-
m”trica de vivos colores, penachos
de pluma, chuspas (bolsitas tejidas)
con comida de charqui, habas y hojas de
coca. Adem⁄s, se encontrŠ un ar™balo (vasija
de muy fina cer⁄mica), sandalias de cuero con tirantes de lana, una vin-

cha, una suerte de cuerda de lana, una figura de llama y una cuchara de

madera. Tambi”n hab™a collares de conchas marinas (spondylus), que pro-

ven™an del oc”ano Pac™fico y significan el dominio de las aguas (ÒEl Co-

mercioÓ; 15-03-99).  

En la actualidad, dichas momias se encuentran en Salta, a 480 km del ha-

llazgo, donde fueron llevados con los cuerpos todav™a congelados, en re-

cipientes especiales. Las momias se hallan en la universidad de Salta, a 15

grados bajo cero, temperatura aproximada a la

de la cumbre del volc⁄n Llullaillaco.
Peregrinaje al volc⁄n
ÒLos tres niŒos incas sacrificados en la
cumbre de un volc⁄n argentino hace

500 aŒos caminaron un aŒo desde el
Perœ hasta el lugar donde murieron

pl⁄cidamente, segœn piensan los
cient™ficos que investigan sus

cuerpos congelados.
Los tres ind™genas son
una caja de secretos que
est⁄ bajo el escrutinio
de un equipo desde
hace tres aŒos, cuan-
do fueron encontrados

en la cumbre del volc⁄n

Llullaillaco, en la provin-

cia de Salta y en el l™mite
con Chile, por arqueŠlo-
gos argentinos y estadou-
nidenses (...).
Apoy⁄ndose  en las crŠ-

nicas de los conquistado-
res espaŒoles y los datosCima del Llullaillaco (Argentina) y monta-Œas aledaŒas. Una de las tres momias halla-
das en Llullaillaco, en perfecto estado de
conservaciŠn.
BiografíasJuanita1431-1445que han recopilado en la observaciŠn de los cuerpos y las vestimentas y
objetos que portaban los tres incas sacrificados, los investigadores creen

que salieron de Cusco, en Perœ, e hicieron un recorrido de un aŒo de du-

raciŠn hasta llegar al lugar donde murieron. Un grupo de sacerdotes los

acompaŒaron, como parece demostrar los restos de en-

terramientos encontrados al pie del volc⁄n en los  Andes

(...).
El m”dico Facundo Arias seŒalŠ que es muy probable

que los tres fueran Ôemborrachados con chichaÕ, una be-

bida a base de ma™z fermentado, y que, adormecidos, se
murieron congelados, Ôya que no se han encontrado en

sus cuerpos signos de violenciaÕ.
Al parecer, los dos niŒos m⁄s jŠvenes eran de familias

nobles y marcados desde su nacimiento para ser sacrifi-

cados, como muestra el hecho de que sus cr⁄neos fueran

deformados con distintas t”cnicas y por los brazaletes y

ropajes que llevaban al morir.

La adolescente (nota: de 15 aŒos de edad)  Ôno era de ori-

gen noble y al parecer acompaŒŠ a los m⁄s chicos como

una especie de niŒeraÕ, explicŠ Arias.

Junto a los cuerpos los arqueŠlogos hallaron las ofrendas
que los chicos llevaron consigo,
como estatuillas de oro y plata,
decenas de vasijas, chicha, hojas

de coca y moluscos, todo ello
congelado, y que recibieron del
soberano inca antes de salir del

PerœÓ (Efe).

Los tres niŒos incas se encuentran

en perfecto estado de conserva-

ciŠn. La idea es que Òduren 500
aŒos m⁄sÓ, ha dicho el m”dico

Arias, luego de destacar que los
cuerpos est⁄n conservados natu-

ralmente y tienen los Šrganos in-

tactos, incluido el cerebro.En el mes de Julio de 1998 se hallŠ en el Misti, Arequipa, a 5820 m de
altitud, los restos de 6 jŠvenes sacrificados en homenaje a dicho ÒapuÓ.

En la foto, Johan Reinhard cava en el sitio de los enterramientos.

En el lado superior derecho, idolillo de oro. Se encontraron 8 estatuillas

de oro y plata y otros 20 objetos de cer⁄mica.Uno de los factores que est⁄n permitiendo el descubrimiento de san-
tuarios antiguos en el Ande es la deglaciaciŠn. En el caso del Ampato

fue el calentamiento producido por las fumarolas del Sabancaya

(superior derecha -N.G.-).
Biograf™as- 
31