1Proceso 2
Kit de evaluación
COMUNICACIÓN
Segundo trimestre
Cuarto grado - Primaria
Nombres y apellidos:
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
2*El presente material se ha elaborado con base en los ítems liberados de 
PISA 
LECTURA3INDICACIONES
 Lee
 cada texto y cada pregunta con mucha atención.
 Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una 
ﬁXﬂ solo una respuesta.
 También, encontrarás preguntas en las que tienes que 
escribir tus 
respuestas.
 Veamos algunos ejemplos.
¿Quién llegó tarde a su casa?
 Lee con atención esta historia y responde las preguntas.
¿Por qué llegó tarde a su casa?
Ayer por la tarde, Esteban fue a jugar a la casa de sus primos 
José, Karina y Rosa. Esteban tenía permiso para jugar hasta las 

cinco de la tarde. Sin embargo, se divirtió tanto que no se dio 

cuenta de que ya era de noche. Por ello, al llegar a su casa sus 

papás estaban muy preocupados.
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
¡Ahora, puedes empezar!
a José.
b Karina.
c Rosa.
d Esteban.
4María y Alfonso van a visitar a su amiga Ana. ¿Qué te parece si les 
ayudamos a leer el croquis que Ana les dio?
Visitamos a Ana
MunicipalidadHospitalCalle MonsefúAvenida Principal
Calle Los Soprano
Calle Tenores del Ande
Calle Los Altos Bajos
Parque vecinal
Mercado
Paradero 
de busCasa de AnaBodega La 
CampeonaColiseo deportivo
Juegos infantiles
Avenida Maximiliano
Calle GorriónJugos Gladys
Comisaría
Bodega 
 El Otro Yo
María y Alfonso 
están aquí.
5Une con una línea los lugares que se encuentran uno 
frente al otro en el croquis.
¿Dónde queda la casa de Ana?
María y Alfonso se encuentran en el paradero del bus y quieren 
llegar lo más rápido posible a la casa de Ana. ¿Qué ruta podrían 

seguir?a En el cruce de la calle Tenores del Ande y la avenida Principal.
b En el cruce de la calle Los Altos Bajos y la calle Monsefú.
c En el cruce de la calle Los Altos Bajos y la avenida Principal.
d En el cruce de la calle Tenores del Ande y la calle Los Soprano.
212223Juegos infantiles
Parque vecinal
Bodega ﬁLa CampeonaﬂMercado
Comisaría
Paradero de bus
Primero pueden pasar por                                                                                  ,
luego por                                                                                                                    ,
y finalmente por                                                                                                     .
6¿Crees que este croquis resultará útil para María y Alfonso?
2524¿Para qué fue hecho este croquis?
¿Por qué?
SíNo7Para la Feria de Ciencia y Tecnología, los estudiantes de cuarto 
grado de primaria van a realizar el siguiente experimento.
Agua salada para una planta de papel
Realiza este práctico experimento y averígualo.
Necesitarás dos vasos, un poco de tierra para 
sembrar, una hoja de servilleta de papel, un 

poco de agua, una cuchara y dos cucharadas 

de sal.Primero, pon un poco de tierra en un vaso y 
mézclala con las dos cucharadas de sal.
Luego, echa un poco de agua al vaso con la 
mezcla de tierra y sal hasta obtener un barro 

aguado. A continuación, tuerce la servilleta de 

papel hasta formar una tira larga y delgada.
Enseguida, haz un hueco en el barro e 
introduce un extremo de la tira de papel y 

mete el otro extremo en el otro vaso vacío, 

formando un arco.
Después de una hora, notarás que el vaso que 
estaba vacío tiene un poco de agua.
Finalmente, moja tu dedo en el agua que ha 
aparecido en el vaso y pruébala. 
¿A qué sabe? 

¡El agua está salada! El papel absorbió el agua contenida en la tierra y 
la hizo viajar a través de él hacia el otro vaso. De la misma manera, las 

raíces sirven a las plantas para absorber el agua que está en la tierra; 

para vivir, las plantas necesitan nutrirse con sales minerales disueltas 

en el agua.Adaptado de Museo de los niños. (2002). Agua salada para una planta de papel. Recuperado de http://www.curiosikid.com/attach/158/default/1.2.07.pdf
¿Sabes para qué sirven las raíces de las plantas? Evidentemente, 
anclan las plantas en los suelos e impiden que se caigan, pero 
¿tienen otra función?
826Según el texto, ¿para qué sirven las raíces de las plantas?
¿Qué debe hacerse primero en el experimento?
27a Probar el agua para ver a qué sabe.
b Introducir la servilleta de papel en el barro.
c Echar un poco de agua en el vaso.
d Mezclar la tierra con la sal.
De acuerdo con el experimento, ¿cómo funcionan las raíces de las 
plantas?
a Funcionan como las cucharadas de sal.
b Funcionan como el vaso vacío.
c Funcionan como la tira de papel servilleta.
d Funcionan como el barro aguado.
289Lee el siguiente párrafo del texto:
¿A qué se refiere el párrafo anterior?
29¿Para qué se escribió principalmente
 este texto?
a Para que veamos que las plantas son importantes para la vida.
b Para que aprendamos para qué sirven las raíces de las plantas.
c Para que nos entretengamos haciendo un experimento 
interesante.
d Para que sembremos una planta y la cuidemos con 

responsabilidad.
30Necesitarás dos vasos, un poco de tierra para 
sembrar, una hoja de servilleta de papel, un 

poco de agua, una cuchara y dos cucharadas 

de sal.10La profesora les pidió a sus estudiantes de cuarto grado de primaria 
que escribieran un artículo para la revista del colegio. Gabriela y 

sus compañeros están escribiendo sobre las personas a las que les 

tienen cariño. Gabriela escribió este texto.
Una persona muy especial para míMi madrina se llama Elena 
Vásquez. Tiene treinta 

años y vive en la ciudad 

de Iquitos, como yo. Está 

casada y tiene dos hijos 

que son mayores que yo, 

pero muy amables.
Mi madrina me parece 
bonita. Tiene ojos grandes 

y pelo largo. Le gusta 

vestirse de verde, y cuando 

sale a la calle se pone lentes oscuros y un sombrero. Siempre está alegre 

y le gusta cantar las canciones de moda.
Ella trabaja en una peluquería. ¡Sus clientes dicen que es la mejor 
peluquera de la ciudad! Ella se ríe cuando dicen eso, pero se nota que 

está orgullosa de lo bien que hace su trabajo.
Me encanta quedarme a comer en su casa. Todo lo que cocina le sale 
muy rico, sobre todo el tacacho y los juanes de gallina. Ella siempre 

cree que ha preparado mucho y que va a sobrar, pero sus hijos y yo nos 

comemos todo sin dejar un solo rastro. La quiero mucho.
El domingo pasado me llevó a pasear por el río y terminamos la tarde 
pescando. No cogí ningún pez, pero me hizo reír mucho con sus historias, 

y la pasé muy bien. Me ha prometido que el próximo domingo iremos 

con su familia a la Isla de los Monos.
¡No puedo esperar!
11a Verdes.
b Oscuros.
c Bonitos.
d Grandes.
a De lo bien que la madrina hace su trabajo.
b De las características de la madrina.
c Del lugar donde vive la madrina en Iquitos.
d De lo orgullosa que está la madrina de su ahijada.
Según la autora, ¿cómo son los ojos de Elena Vásquez?
¿De qué trata principalmente
 este texto?
Lee nuevamente este párrafo:
313233Ella trabaja en una peluquería. ¡Sus clientes dicen que es la mejor 
peluquera 
de la ciudad! Ella se ríe cuando dicen eso, pero se nota 
que está orgullosa de lo bien que hace su trabajo.
¿De qué trata el párrafo? 
12a Agradecida.
b Orgullosa.
c Ilusionada.d Confundida.
Lee nuevamente el siguiente párrafo:
En esta parte, ¿cómo se siente Gabriela?
34Me ha prometido que el próximo domingo iremos con su familia a la 
Isla de los Monos.¡No puedo esperar!
Elena Vásquez ha decidido dejar de trabajar en la peluquería y va 
a poner un puesto de comida preparada en el mercado.
A partir de lo leído, ¿crees que le irá bien?
35¿Por qué?
 SíNo13ESCRITURA14En este espacio, organiza tus ideas antes de escribir.
Puedes usar un 
esquema.Puedes usar una 

lista de ideas.
En tu aula, te han pedido escribir sobre una persona importante para 
ti. Elabora una descripción de las características de esa persona. Tu 

texto será publicado en el periódico mural del aula.
15En este espacio, escribe tu texto final.
No olvides revisar tu texto.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
Impreso por: Industria Grá˜ca Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15638
