270- 
Leoncio PradoSe inmolŠ por la libertadPretend™o liberar Cuba, porque pensaba que
ningœn pa™s de Sudam”rica merec™a estar en
poder de otras potencias. Cuando su patria

estuvo en peligro se alistŠ en las filas del ej”r-

cito y peleŠ junto a C⁄ceres en los œltimos tra-

mos de la CampaŒa de la BreŒa, hasta que ca-
yŠ herido en Huamachuco. All™, se empinŠ a

la gloria porque enseŒŠ a los victoriosos cŠ-
mo se debe morir con dignidad.Entre Hu⁄nuco y LimaÀCŠmo era Leoncio Prado?

A los diez aŒos Átodo un militar!
No acepta ningœn acuerdo que lesione a lapatriaPrado lucha por la patria hasta enfermarse

Toda una proeza a los trece aŒos de edad

Lealtad a toda prueba
DemostrŠ en todo momento un gran amor
filialDe Richmond al Caribe
Toman el ÒMoctezumaÓ y quieren liberar
CubaÒPirataÓ o ÒCorsario revolucionarioÓ

PretendiŠ intervenir en la independencia
de las Filipinas
Dispuesto a pelear por su patria
De torpedero a guerrillero
ÁSabed que la bala enemiga no mata!
En bœsqueda de su destino finalBiograf™as- 
271
Entre Hu⁄nuco y Lima
El 28 de agosto de 1853 nace en Hu⁄nuco don Leoncio Prado Guti”-
rrez, hijo de Mar™a Avelina Guti”rrez y Mariano Ignacio Prado. A los

tres d™as de nacido fue bautizado. Mariano Ignacio Prado, su padre, se

desempeŒaba como profesor de filosof™a en el Colegio Nacional de la
Virtud de la Patria, del que tambi”n era su vicerrector. El profesor Pra-

do sufriŠ persecuciŠn pol™tica durante el gobierno de Antonio Pezet,

por sus ideas liberales. Por eso, cuando en 1854 llegŠ la noticia a Hu⁄-

nuco de que en Arequipa se hab™a gestado una revoluciŠn liberal co-

mandada por RamŠn Castilla, Mariano Ignacio Prado se pliega a sus fi-

las, iniciando no solo una carrera pol™tica sino tambi”n militar. Acom-

paŒa a Castilla en la ruta Ayacucho, Huancayo y Lima, en la batalla de

La Palma, en el triunfo de la rebeliŠn y en la toma del poder pol™tico y,

con el grado de coronel del ej”rcito peruano, asume mayores respon-

sabilidades en el gobierno. Ordena traer a Lima a su hijo Leoncio y a

su madre. DoŒa Mar™a se aloja en el convento de Copacabana y Leon-

cio inicia sus estudios en el Colegio Rodr™guez, donde permanece dos
aŒos. En 1861 viajŠ a Piura, donde su padre hab™a sido destacado. Pre-

cisamente, el 1 de abril de dicho aŒo, seguramente como un regalo de

su padre, desfilŠ en Piura junto a los militares vestido como ellos, con

la categor™a de Òsoldado distinguidoÓ. Cuando doŒa Mar™a Avelina lo

vio, derramŠ unas cuantas l⁄grimas. Pradito notŠ la tristeza de su ma-

dre y quiso quitarse el uniforme. Ella lo detuvo, dici”ndole: ÒÁNo, hiji-

to, es tu destino!Ó.ÀCŠmo era Leoncio Prado?Leoncio Prado era, segœn M. A. Prado de Pigatti: Òde mediana estatura,

delgado, de color moreno, ojos grises, cabellos negros con prematuros
hilos de plata, frente abovedada, prominente, dentadura perfecta, voz

de timbre plateado, el mentŠn partido, la velada sonrisa de su rostro to-

do, en general, hace resaltar su personalidad. Parco en el hablar y de

porte distinguido, es Ôuna damaÕ, dicho de la ”poca que significaba el

hombre culto, gentil, caballeroso y leal. ÔNo parece el bravo leŠn de las

AntillasÕ, dec™a la gente, porque jam⁄s tuvo un alarde, como no lo tie-

ne ningœn esp™ritu verdaderamente superior. El hombre valiente es

siempre generoso y gentil, sŠlo esgrime su acertada alma en los actos
sublimes del valorÓ.
A los diez aŒos: Átodo un militar!La familia retorna a Lima en 1863. Leoncio estudia tres aŒos en el Co-
legio Nacional Nuestra SeŒora de Guadalupe, pero en las vacaciones

cumple su servicio militar obligatorio en los cuarteles de Lima.    No acepta ningœnacuerdo que

lesione a la patriaEn 1865, la llamada ExpediciŠnCient™fica EspaŒola, comandada
por el almirante PinzŠn, se des-

plazaba por el oc”ano Pac™fico,

saqueando el guano de sus islas y
distray”ndose en los puertos de

Chile, Bolivia y Perœ, esperando

el momento de encender los ca-
Œones de sus buques en bœsqueda
de la reconquista, para lo cual ha-

b™a venido a Sudam”rica. Una

contienda entre colonos peruanos
y espaŒoles en la hacienda Talam-

bo sirviŠ de pretexto a PinzŠn pa-
ra protestar y pedir Òcompensa-

cionesÓ a favor de EspaŒa, entre

las que destacaba una fabulosa
cantidad de dinero que el Estado
peruano ten™a que pagar a la Ma-
dre Patria por haberse independi-

zado de ella. El d”bil gobierno de
Pezet acepta la exigencia de Pin-

zŠn y se firma un tratado el 27 de

enero de 1865. El pueblo peruano
rechaza tan inaudita sumisiŠn

procolonialista y se adhiere a la
revoluciŠn del prefecto de Are-

quipa, coronel Mariano Ignacio
Prado, que, con el lema de la Res-

tauraciŠn Nacional, se produce

en la Blanca Ciudad el 28 de fe-
brero. Inmediatamente, Leoncio
Prado se pone a Šrdenes de su pa-

dre  y durante dos meses sirve en

las unidades navales que estaban

bajo el mando de Lizardo Monte-
ro. La expediciŠn revolucionaria

emprende viaje a Lima y realiza
su primer desembarco en Pisco,

luego se dirige a Chincha Alta.

Leoncio Prado comparte dicha

traves™a con la oficialidad de la

ÒUniŠnÓ. La toma de Lima por los272- 
Leoncio Pradorevolucionarios de Arequipa se realiza el 6 de noviembre de 1865.
Leoncio Prado est⁄ en primera fila, en la tropa comandada por el co-

ronel Jos” Zavala. Triunfa el golpe de Estado de Mariano Ignacio Pra-

do, quien, deponiendo a Pezet, asume el gobierno con el t™tulo de Dic-

tador Supremo de la Repœblica.Prado lucha por la patria hasta enfermarseEl Dictador Supremo desconoce el Tratado Vivanco-Pareja, empeora el
conflicto con EspaŒa y ser⁄ definido en el mar entre ambas armadas de
guerra. Presto como siempre, Leoncio Prado ingresa en la marina de

guerra del Perœ y hace su pr⁄ctica, como guardiamarina, en la fragata

ÒApur™macÓ en los meses que restan del aŒo 1865. Chile y Perœ unen

sus armadas y dos de sus barcos, el ÒApur™macÓ y el ÒCovadongaÓ, se

enfrentan al ÒVilla de MadridÓ y ÒLa BlancaÓ en el Combate de Abtao,

el 7 de febrero de 1866, saliendo victoriosa la escuadra aliada. Leon-

cio Prado, integrante de la tripulaciŠn del ÒApur™macÓ, se batiŠ como

un leŠn, con tanto denuedo que enfermŠ y tuvo que regresar a Lima a

descansar y aliviarse. Por su valiente actitud patriŠtica, Leoncio Prado

se hizo merecedor a su primera medalla de guerra. El 1 de abril de

1866 obtuvo su ascenso al grado de subteniente de fragata mediante

una resoluciŠn suprema que fue firmada por Mariano Ignacio Prado y

refrendada por su ministro Jos” G⁄lvez Egœsquiza. Por entonces, Leon-

cio Prado serv™a en el cuerpo de cadetes de la Escuela Militar del Es-

p™ritu Santo. Toda una proeza 
a los trece aŒos de edad
Al amanecer el d™a 2 de mayo de 1866, Leoncio Prado saliŠ de la es-
cuela militar y se dirigiŠ apresuradamente a su casa. A su primo Naza-

rio Rubio le dijo: ÒAcomp⁄Œame que voy al Callao de cualquier modo;

mi puesto no est⁄ en la Escuela, est⁄ en el combate, como en AbtaoÓ.

Nazario quiso correr la misma aventura y ambos cubrieron los 12 km

que separan Lima del Callao, a pie, yendo por la carretera. A medida

que se acercaban al primer puerto el alboroto era mayor. Una bomba

explotŠ muy cerca de ellos y  estuvieron a punto de perder la vida. Pa-

sado el susto, se animaron y sortearon el enjambre de defensores de la
patria que se movilizaban a uno y otro lado, y preguntando sobre los

œltimos pormenores de aquel Combate del 2 de Mayo y corriendo ca-

si a tientas, llegaron al muelle. All™, Leoncio Prado, de apenas 13 aŒos

de edad,  tomŠ una canoa que estaba en el embarcadero y remando

con fuerza llegŠ hasta uno de los buques que comandaba Lizardo
Montero. El hijo del presidente fue subido a bordo, le dieron la misiŠn
correspondiente y utilizando sus œltimas energ™as empezŠ a luchar
18531859186318651866186718681874(28 de agosto)Leoncio Prado 

nace en Hu⁄nuco.Prado llega a Lima y 
estudia en el colegio
Rodr™guez.A partir de este aŒo, estudia en el 
colegio Guadalupe 
y hace servicio militar 
en un cuartel.Se adhiere a la revoluciŠn de Mariano

Ignacio Prado contra 

Pezet. Luego, ingresa

como guardiamarina 
en el ÒApur™macÓ.
(7 de febrero)Participa en 

el Combate de Abtao.

(1 de abril)
Prado es ascendido al

grado de subteniente.

(2 de mayo)

Interviene en el 
Combate del 2 de
Mayo.
(3 de diciembre)Es parte de un mot™n
del colegio Nuestra 

SeŒora de Guadalupe.

(16 de diciembre)
Emprende viaje por la
selva como integrante

de la ÒComisiŠn
Hidrogr⁄ficaÓ.(25 de julio)Viaja becado 

a Estados Unidos.De los Estados Unidosparte al Mar Caribe 
para contribuir a la 

independencia de Cuba.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
273
bravamente contra la escuadra espaŒola al mando del
almirante Casto M”ndez NœŒez, quien, apremiado por

las bajas ocasionadas a su armada y sus hombres, as™
como por sus propias heridas, ordenŠ la retirada a la is-

la San Lorenzo. Al ver que los maltrechos barcos ene-

migos se alejaban, resonŠ un ÒÁviva el Perœ!Ó en las gar-

gantas de todos los defensores de la patria. Era un triun-

fo inobjetable y uno de los que m⁄s gozŠ fue Pradito, el

ÒniŒo-h”roeÓ. Su valent™a fue premiada con la condeco-

raciŠn denominada ÒDefensores del honor e integridad

de la Repœblica y respetabilidad del continente y bene-
m”rito de la patria en grado heroicoÓ. Fue ascendido al

grado de alf”rez de fragata. Lizardo Montero le hizo un

obsequio muy especial, su propia espada de almirante,

recortada para el tamaŒo de Leoncio Prado, con una

inscripciŠn que dec™a: ÒEn premio y honor a su sereno
comportamientoÓ. Lealtad a toda pruebaNuestro ÒniŒo-h”roeÓ ten™a que culminar sus estudios
de educaciŠn secundaria y reingresŠ al Colegio Nacio-
nal Nuestra SeŒora de Guadalupe, que, por esa ”poca,

era el mejor colegio del Perœ. JŠvenes seleccionados de

todo el pa™s estudiaban en sus aulas y muchos de ellos

se alojaban en su cŠmodo internado. Eran, adem⁄s, exi-

gentes en su preparaciŠn acad”mica y uno de esos re-

clamos terminŠ el 3 y 4 de abril de 1867 en una rebe-
liŠn juvenil y la toma del local, atrincher⁄ndose en el

salŠn de actuaciones. Leoncio Prado supo de la actitud

de sus compaŒeros de estudios y meti”ndose por una
de las claraboyas del colegio se sumŠ al mot™n. La noti-

cia se convirtiŠ en esc⁄ndalo e intervinieron las autori-

dades educativas y policiales. Los rebeldes depusieron

su actitud y los cabecillas fueron expulsados, entre ellos
el hijo del presidente, a quien el intendente de Lima lo
hab™a denunciado como principal responsable.DemostrŠ en todo momento un gran amor filialÒYo ya estoy en buena inteligencia con mi padre, ”l ya
contesta mis cartas y, por consiguiente, espero que me

atienda... Estoy por aqu™ muy bien, juntando cada d™a

m⁄s dinero de mis sueldos y otros negocios... Lo que
quiero que est”s muy bien como yo estoy... Dentro de
Los Òind™genasÓ yRaimondi
le salvaron la vida
Para amainar el inquieto esp™ritu de su hi-
jo, el presidente Prado ordenŠ que Pradito

interviniera en una expediciŠn cient™fica a

la selva amazŠnica. En efecto, la llamada

ÒComisiŠn Hidrogr⁄ficaÓ partiŠ de Lima
con fecha 16 de diciembre de 1867 para

unirse con el almirante Trucker en la selva

central. Trucker dirigir™a la expediciŠn y te-

n™a la misiŠn de estudiar los r™os de la sel-
va, determinando su nacimiento, cuenca,

caudal y curso de cada uno de ellos. Los
expedicionarios llegan a Hu⁄nuco y se
desplazan por el r™o Pozuzo. De all™, Pra-

dito, Charœn y Butt se dirigen a bordo de
una canoa al r™o Pachitea y levantan el pla-

no topogr⁄fico de dicho r™o y el del May-

ro. En ese trayecto se cruzaron con la ex-

pediciŠn del sabio italiano Antonio Rai-

mondi, quien hizo sus viajes de explora-

ciŠn del Perœ entre los aŒos 1850 y 1869

y publicŠ su libro, una verdadera enciclo-

pedia sobre nuestro pa™s. 
En unas de las exploraciones por las ribe-

ras del Pachitea, Pradito se perdiŠ y deam-

bulŠ por la selva durante varios d™as y no-

ches. A pesar de las alimaŒas, falta de ali-

mentos y agua, sobreviviŠ gracias a su

temple y fortaleza y llegŠ a un pueblo de
los ash⁄ninkas, donde los Òind™genasÓ lo
acogieron con toda amabilidad, le dieron
la ayuda necesaria y mandaron avisar a los

otros expedicionarios. Antonio Raimondi

fue el primero en llegar y lo llevŠ al sitio
donde hab™a acampado la ÒComisiŠn Hi-
drogr⁄ficaÓ, la que reemprendiŠ el viaje
por el Pachitea hasta llegar al Ucayali, r™o

que los trasladŠ hasta Iquitos. All™, Leoncio

Pardo fue incorporado a la Flotilla Fluvial

del Amazonas y se quedŠ hasta 1868.
274- 
Leoncio Pradopoco tiempo te mandar” oro en polvo dentro de una carta. Tu querido
hijo Leoncio PradoÓ. As™ dice Leoncio Prado en una  la cartas que le

enviŠ a su madre, doŒa Mar™a, el 25 de julio de 1868. Quer™a aliviar-

la de los apuros econŠmicos que su padre pol™tico, el mayor del ej”r-

cito don Manuel Morales, su madre y sus hermanos estaban pasando

luego de la dimisiŠn de Mariano Ignacio Prado de la presidencia de la

Repœblica. 
Al poco tiempo, Leoncio Prado se reœne con su familia en Lima y culmi-

na sus estudios en el Colegio Nacional Nuestra SeŒora de Guadalupe.
De Richmond al CaribeEl gobierno de Manuel Pardo premia a varios alumnos distinguidos de

ese centro educativo con un viaje de estudios a Estados Unidos. Leon-

cio Prado es uno de los seleccionados y se inscribe en una de las es-

cuelas t”cnicas de la Universidad de Richmond, pero trunca su carre-

ra porque cree que es su deber pelear por la independencia de Cuba.

En efecto, el aŒo 1874, junto a sus hermanos Justo y Grocio, parte a la

isla caribeŒa, que todav™a estaba bajo administraciŠn espaŒola y con

todos sus puertos bloqueados, lo que imped™a que los patriotas cuba-
nos, que ten™an su gobierno en Nueva York, pudieran instalarse en su

propia patria. 
Se pusieron en la pr⁄ctica varios planes para la independencia de Cu-

ba, pero, por el momento, sin resultados positivos. Leoncio Prado, el 8

de julio de 1876, presenta a P™o Rosado un plan, el que ser™a someti-
do a consideraciŠn del gobierno neoyorquino. Entre tanto, Prado reco-

rre los principales puertos de las islas de las Antillas, estudi⁄ndolos.

El 6 de agosto de 1876, el presidente de Cuba en el exilio, Tom⁄s Es-

trada Palma,  que ten™a como uno de sus ayudantes a Grocio Prado, le

escribe a Leoncio Prado una carta en la que le agradece por su inicia-

tiva y le informa que su plan est⁄ siendo evaluado para su Òposible eje-

cuciŠnÓ. Prado les contesta que lo dejen en libertad de actuar, porque:

ÒPara ser completa la emancipaciŠn de la Am”rica Colonial, el mar

Atl⁄ntico reclama un 2 de mayo tan americano y concluyente como lo

tuvo el mar Pac™fico en las aguas del CallaoÓ. El gobierno patriŠtico de

Cuba accede a su solicitud, y tambi”n su padre, nuevamente presiden-

te de la Repœblica, le ofrece apoyo.
Toman el ÒMoctezumaÓ 
y quieren liberar Cuba
Once conjurados, con Leoncio Prado a la cabeza, se reœnen en Kings-
ton para dar los œltimos detalles al  plan de Prado. Este empieza a cum-

plirse desde el 7 de noviembre de 1876, d™a en que llega a Puerto Pla-

ta el vapor espaŒol ÒMoctezumaÓ, un barco que era de propiedad del

gobierno realista de Cuba y que se dedicaba a transportar mercader™a,
1876187718781879188018821883(7 de noviembre)
Junto a 10 patriotas,

toma el barco espaŒol

ÒMoctezumaÓ
y declara la guerra

a EspaŒa.(3 de enero)El ÒC”spedesÓ es 
atacado por un barco 

y Prado se salva mila-

grosamente de morir. 
(Enero)Prado viaja de Europa 

a los Estados Unidos.Leoncio Prado regresa
a la patria y se pone a 
disposiciŠn del ej”rcito.

(Octubre)
Organiza un cuerpo 
de torpederos y se 
atrinchera en la isla 

Alacr⁄n, Arica.(24 de febrero)Los torpederos de Pra-

do colaboran con el

barco ÒManco C⁄pacÓ

y hacen huir a barcos

enemigos.
(21 de julio)
En la batalla de 
Tarata, Prado es 

derrotado y apresado 
por los chilenos.
(Febrero)
Prado es dejado 

en libertad 
por los chilenos.
(10 de julio)Interviene en la batalla
de Huamachuco y es

gravemente herido. 

(15 de julio)
Prado es ejecutado 

por los chilenos.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
275
correo y pasajeros entre las islas del Mar Caribe. Esta vez, ven™a  de
Saint Thomas y su destino era Cuba. Llevaba un cargamento avaluado

en doscientos mil pesos, ten™a sesenta tripulantes, estaba equipado con
dos caŒones y conduc™a a once pasajeros ilustres, entre los cuales esta-
ba el Auditor de Guerra de la Capitan™a de Puerto Rico. Los once pa-

triotas lo abordaron haci”ndose pasar como comerciantes ambulantes.

Entre sus cosas, Prado hab™a ocultado once machetes; uno que otro de

sus compaŒeros de aventura ten™a revŠlveres. Prado, Morey y V”lez ad-

quirieron alojamiento en primera clase. Los otros, lo hicieron en cu-

bierta. A las dos de la tarde el ÒMoctezumaÓ se hizo a la mar y muy po-

cas horas despu”s ya se hallaban en alta mar. A las seis de la tarde, lla-

maron al comedor, donde estaba el capit⁄n y dem⁄s  pasajeros, inclui-

dos los tres patriotas que viajaban en primera clase. A una seŒal de Pra-

do, los que estaban en cubierta se acercaron al comedor. Prado, luego

de constatar que todos estuvieran en sus sitios, se puso de pie y con to-

no en”rgico se dirigiŠ al capit⁄n: ÒCapit⁄n Cacho: en nombre de la Re-

pœblica de Cuba que se halla en guerra con EspaŒa le hago a usted mi

prisionero y le demando me rinda el vaporÓ. ÒSe produjo -dice M. A.

Prado de Pigatti- un momento de confusiŠn entre la oficialidad del bar-

co; pero ya vueltos en s™, se enfrentan al h”roe. La vajilla sirve de ar-

mas. Prado saca su revŠlver y rastrilla sin que el arma responda. Arroja

esta por inœtil y en estos momentos recibe un terrible golpe en la sien
que le priva y le hace caer al suelo. V”lez salta como un tigre y se in-

terpone entre el cuerpo de su amigo y los agresores, y hace fuego. El
capit⁄n Cacho es la v™ctima. Ahog⁄ndose en sangre, ronco, lleno de co-

raje grita: ÔÁMarineros, pasajeros, a las armas que son pocos!Õ y cae pa-

ra no levantarse m⁄s. Entre tanto, Prado se ha incorporado ya. Saca el

puŒal del cinto y se abalanza al grupo de oficiales. El acero rasga car-

nes a diestra y siniestra. Es su ataque como los zarpazos de un leŠn he-

rido. La lucha se generaliza: unos son arrollados por el ataque impetuo-

so; otros est⁄n paralizados por la sorpresa, frente a la boca de los caŒo-

nes. La confusiŠn es terrible. Finalmente, triunfan los audaces corsarios,

cuyo jefe con sus propias manos eleva en el m⁄stil del  ÔMoctezumaÕ el

pabellŠn de la estrella solitaria, que alumbre los œltimos rayos del sol

de la libertadÓ. El sorpresivo enfrentamiento dejŠ cuatro  muertos y cua-

tro heridos en las filas espaŒolas. Prado, de tan sŠlo 23 aŒos de edad,

se hab™a convertido en un valiente corsario. Cambia el nombre de

ÒMoctezumaÓ por el de ÒC”spedesÓ, un prŠcer de la independencia de
Cuba. En Puerto Paix hace bajar a pasajeros y tripulantes. SŠlo se que-

da con los maquinistas y seis ayudantes. De los dos mil pesos que en-

contrŠ en el barco, repartiŠ entre los tripulantes que no ten™an dinero

unos quinientos pesos para que subvencionen su alojamiento y pasajes.
ÒPirataÓ oÒcorsario revolucionarioÓ
ÒDesde este momento queda abierta la guerra mar™tima entre Cuba y
EspaŒaÓ, dice Prado en una de sus proclamas, las que empiezan a cir-
cular en todos los puertos por
donde caletea el ÒC”spedesÓ. Los
realistas lo llaman ÒpirataÓ y los

patriotas Òcorsario revoluciona-

rioÓ. Los realistas se aprestan a
perseguirlo y los otros no reaccio-
nan a tiempo, a pesar de que Pra-

do les  pide  inmediata ayuda con

Domingo V”lez. El ÒC”spedesÓ

pasa unos veiuntiœn d™as en el Ca-

bo Gracia de Dios. Al no recibir

la ayuda necesaria, parte con

rumbo desconocido. Los realistas
comisionan al capit⁄n J. Rada pa-
ra que persiga al ÒpirataÓ, al man-

do de una flotilla de guerra que

estaba compuesta por la fragata

ÒJorge JuanÓ y los transportes

ÒFernando El CatŠlicoÓ y ÒBa-

z⁄nÓ. El 3 de enero de 1877, el
ÒC”spedesÓ es avistado por el

ÒJorge JuanÓ en  Troappe. A las

diez de la maŒana, Prado y sus

compaŒeros se dan cuenta de que
est⁄n bloqueados. Prado ordena

que bajen los botes al agua y en
ellos se embarquen los tripulantes
rumbo a la playa. Se quedan ”l y

Morey, y se enfrentan con furia a

la bater™a enemiga que ya hab™a

abierto fuego graneado. Se multi-

plican haciendo tronar los caŒo-
nes del ÒC”spedesÓ hasta que se
escucha una gran explosiŠn. El

polvor™n del ÒC”spedesÓ ha sido

alcanzado por una bala enemiga
y explota varios barriles de pŠlvo-

ra. El barco estuvo quem⁄ndose

durante tres d™as. En el primer d™a,

los del ÒJorge JuanÓ al observar

los restos del ÒC”spedesÓ y no ver

a ningœn sobreviviente, cantan

victoria y recogen a los tripulan-
tes del ÒC”spedesÓ que se halla-
ban sanos y salvos en la playa y

emprenden el retorno. Prado y

Morey, que se hab™an escondido

detr⁄s del casco del barco, espe-
276- 
Leoncio Pradoran hasta la noche para nadar
hasta la playa. A pesar del can-

sancio, caminan hacia el oeste.
ÒCon los pies llagados -dice Ela-
dio Aguilera-, rendidos de fatiga,

sin alimento ni agua algunas ve-

ces, sin caminos, perdidos en
aquellas soledades, sin m⁄s am-
paro que la Divina Providencia,

era forzoso seguir adelante...Ó.

Felizmente llegan a la precaria vi-

vienda de un campesino, quien
les da alojamiento y comida. Lue-
go de rehabilitarse, Prado y Mo-

rey reemprenden la caminata y
llegan al puerto de Corinto, en el
Pac™fico. De all™, Prado viaja a los

Estados Unidos, donde rinde
cuenta de su aventura al seŒor Al-

dana, Agente General de Cuba. El

gobierno patriota de Cuba reco-
noce sus esfuerzos y lo asciende
al grado de coronel del ej”rcito

cubano. Hoy d™a, es reconocido

como uno de los prŠceres de la
independencia de Cuba y su re-
trato est⁄ junto al de los Òpatriotas

de la Galer™aÓ del Ayuntamiento

de La Habana.PretendiŠ
intervenir en la

independencia 
de las FilipinasEl 11 de abril de 1877, Prado se
embarca rumbo al Perœ y llega al

Callao el 1 de mayo de ese aŒo

siendo recibido con admiraciŠn y

cariŒo. A las pocas semanas re-

gresa a los Estados Unidos y orga-
niza una expediciŠn para colabo-

rar con la independencia de las

Filipinas. Fatalmente, un fuerte

temporal hace naufragar el buque

frente a las costas de China. Pra-

do recorre Europa. El gobiernoespaŒol no se ha olvidado de tan temible enemigo y lo hace perseguir,

sin lograr atraparlo. Retorna a Estados Unidos en enero de 1878. 
Dispuesto a pelear por su patriaEn 1879 regresa al Perœ, ya convulsionado por la guerra con Chile. Ma-

riano Ignacio Prado le da la misiŠn de comprar armas en Estados Uni-

dos. Leoncio Prado va y viene. El 9 de agosto ya se halla en Lima y el

15 del mismo mes emprende viaje a Arica, donde se encuentra su pa-

dre. El 12 de setiembre retorna a Lima solo para recibir a sus herma-

nos Justo y Grocio que hab™an adquirido el grado de capitanes en el

ej”rcito patriota de Cuba y que ven™an a defender a la patria.
De ÒtorpederoÓ a ÒguerrilleroÓ
El mes de octubre de 1879, Prado organiza un cuerpo de torpederos

en la isla Alacr⁄n, Arica. El 24 de febrero de 1880, en colaboraciŠn

con el ÒManco C⁄pacÓ, hacen huir al enemigo. 
Mariano Ignacio Prado es depuesto y Nicol⁄s de Pi”rola asume el go-

bierno con el t™tulo de Dictador. La situaciŠn del Perœ es calamitosa y

debe recurrirse a t⁄cticas militares que no son propias de un ej”rcito

regular. Por ejemplo, a  Leoncio Prado le dan la misiŠn de organizar

un grupo de guerrilleros. Los llama ÒGuerrilleros de VanguardiaÓ y se

moviliza en apoyo del Ej”rcito del Sur, al mando del contralmirante Li-

zardo Montero. En esa condiciŠn, interviene en la batalla del Alto de

la Alianza, el 26 de mayo de 1880, y en otras escaramuzas. Los chile-

nos se preocupan de Prado y sus huestes, y encargan al coronel Ora-

simbo Barboza para que vaya en su persecuciŠn. El 21 de julio de

1880 se produce el encuentro entre las fuerzas de Prado y Barboza, en

Tarata, con el triunfo de los chilenos y el apresamiento de Prado, a

quien lo llevan hasta Chile, a la prisiŠn de San Bernardo.
ÒÁSabed que la bala enemiga no mata!ÓEn febrero de 1882, Prado es dejado en libertad, con la promesa de no

seguir haciendo la guerra. Llega Prado a Lima y lo primero que dice es:

ÒCuando la patria es subyugada no hay palabra que valga sobre el de-

ber de libertarlaÓ. Y, a continuaciŠn,  se incorpora a la resistencia. Se

traslada a Hu⁄nuco y comienza a  formar su tropa, bajo la siguiente

arenga: ÒÁHuanuqueŒos! ÁHuanuqueŒos!, hijos de mi pueblo, herma-
nos de mi alma: sabed que la bala enemiga no mataÓ. Se adhieren in-
mediatamente el mayor Hercilio Fern⁄ndez, el doctor V™ctor Enrique

Rub™n y otros setenta y ocho reclutas. Toman camino a Cerro de Pasco

y la tropilla alcanza los ciento cincuenta soldados, claro, con muy po-
cas armas de guerra. Se desplazan por Canta y Chancay. Llegan a Palpa-

Say⁄n y asedian Huacho, pero deben retirarse a las alturas de Chancay.
Biograf™as- 
277
Desde  Jucul, mantienen en ascuas a la tropa chilena co-
mandada por Castillo y Marchand. Prado, para entonces,

ya tiene una guerrilla respetable de trescientos hombres

y bien armados. Estando acampado en Say⁄n, Prado re-

cibe la visita del coronel Isaac Recavarren, que hab™a ido

a esa zona comisionado por C⁄ceres para formar el Ej”r-

cito del Norte. Le pide a Prado que le entregue su tropa.

Prado accede por disciplina militar y se queda solo con

su escolta, formada por una docena de jŠvenes huanu-

queŒos. Retorna al departamento de Hu⁄nuco y en
Aguamiro (La UniŠn) se encuentra con C⁄ceres, quien lo

nombra  Jefe del Estado Mayor de la Primera DivisiŠn del

Ej”rcito del Norte, bajo el comando de Recavarren.
En bœsqueda de su destino finalComprometido con el ÒBrujo de los AndesÓ, Leoncio Pra-

do se mete de cuerpo y alma en la CampaŒa de la BreŒa
y, mezclado con el gran contingente de patriotas, se dirige

al norte del Perœ en bœsqueda de su destino final. El ej”r-

cito chileno, jefaturado por Gorostiaga, y el del Perœ, co-

mandado por C⁄ceres, convergen en Huamachuco, La Li-

bertad. Gorostiaga hace alinear a sus huestes en el cerro
SazŠn y C⁄ceres ordena el emplazamiento de sus breŒeros
en la pampa de Huamachuco. El ej”rcito profesional chi-

leno ten™a dos mil efectivos. Los breŒeros sumaban mil

cuatrocientos. El 8 de julio de 1883, desde las tres de la
tarde, se intercambian los primeros disparos. Pero el 10 de

julio se desata la batalla decisiva y los ruidos de sables, ca-

Œones y fusiler™a se hacen atronadores. Prado est⁄ monta-

do en un caballo moro, viste dorman negro y pantalŠn pia-
mont”s y lucha como una fiera, tratando de abrirse cami-

no hasta tomar posiciones estrat”gicas del enemigo. Su va-

lent™a es una caracter™stica general entre los breŒeros y, en

efecto, est⁄n a punto de ganar la batalla cuando, en un gi-
ro inesperado de la historia, se terminan las municiones en

el ej”rcito peruano y los chilenos se recuperan y pasan a

la ofensiva. Cerca de Leoncio Prado explota una bomba,

cae el moro y rueda el jinete; una mancha roja empieza a

brotar de su pierna izquierda. Pasan unos segundos, el mo-

ro se levanta pero no el jinete. Sus ayudantes se apresuran

a alzarlo, ponerlo en la montura de su caballo y empren-

den la retirada. Antes de que amaine la balacera, se cruza-

ron con C⁄ceres. Leoncio Prado alcanza a decirle: ÒMi ge-

neral, soy el coronel Leoncio Prado. He cumplido con mi

deberÓ. El coronel Samuel del Alc⁄zar, quien tambi”n lo

vio, nos cuenta que la pierna de Prado: ÒSe mov™a como el

badajo de una campana al vaiv”n de la bestiaÓ.
Muerte de Prado
Sus fieles seguidores lograron ocultarlo
en la estancia de Serpaquino, cerca de

Cushuro, por los alrededores de Hua-
machuco. Desgraciadamente, los chi-

lenos, que buscaron a los peruanos por
varios d™as, lo hallaron el 14 de julio.

Un soldado, obedeciendo fielmente la
salvaje disposiciŠn del ÒrepaseÓ, lo

asesinŠ de un balazo en la mejilla, dis-
parado a boca de jarro. ÒNo hay por

qu” dudar que as™ ocurriera, visto que

Prado figuraba entre los jefes patriotas

que m⁄s temiŠ el enemigo. Lynch, al

parecer avergonzado por el inicuo ase-

sinato de quien fuera hijo de un presi-

dente peruano, informŠ al gobierno
que Prado Ôse suicidŠÕ. Y para escapar

de la condena general ante la barbarie

cometida, circulŠ despu”s la versiŠn

conocida de que Prado dirigiŠ a su pe-

lotŠn de fusilamiento, aunque el hecho

incontestable es que nunca hubo en la
guerra antecedente de caballerosidad

chilena, como la que resulta de esta

versiŠn. Tiempo es de reconocer que la

verdad fue dicha por Abelardo Gama-

rra; Prado, el m⁄s valiente de los de

Huamachuco, simple y llanamente fue

repasado por los chilenos y muy posi-

blemente entregado a sus asesinos por
los traidores iglesistasÓ (ÒLa resistencia

de la BreŒaÓ. Ministerio de Guerra del

Perœ, Lima, 1983).

Los restos del h”roe descansaron en
Huamachuco hasta que fue llevado a

Lima, a la Cripta de los H”roes.