LIBROS
 DE LA BIBLIOTECA
 DE AULA
  DE
 EDUCACIÓN
 PRIMARIA
Tercer
 grado
¿Cuál es el propósito  de estas fichas?Las Fichas con orientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aula son herramientas
 pedagógicas que tienen como propósito fortalecer
 la mediación pedagógica del docente en el uso de los libros de la biblioteca de aula. En ese sentido, promueven la formación
 de lectores críticos, para así contribuir con el desarrollo
 de las competencias establecidas en el Currículo
 Nacional de la Educación Básica.¿Cómo puedes utilizar estas fichas?El uso de estas fichas es flexible porque puedes adecuarlas a las necesidades de aprendizaje de los estudiantes e incorporar las actividades propuestas
 en la planificación de aula y la
 implementación del plan lector.
¿Cómo debe estar organizada la biblioteca de aula para el uso de estas fichas? Debe estar al alcance
 de los estudiantes; es decir,
 se espera que los libros estén organizados, exhibidos y accesibles para su uso. Debe estar gestionada por los estudiantes. Ellos se organizan 
con el fin de establecer las normas
 de uso para, de esta manera, 
garantizar el cuidado, la organización, la distribución y el empleo 
adecuado de
 los libros periódicamente.
 Además, se puede
 contar 
con un registro o inventario de libros para establecer estas normas.
 Debe organizarse la biblioteca teniendo en cuenta las siguientes secciones: narrativa,
 poesía, información
 científica e histórica, 
periódicos y revistas, videos y audios, con el fin de promover su 
uso interdisciplinario en diferentes formatos
 entre los estudiantes.El uso adecuado de la biblioteca de aula favorece la autonomía, la 
creatividad, la imaginación, la investigación y el trabajo colaborativo 
en los estudiantes.Libros de la biblioteca de aula - Dotación 2016 - Ministerio de Educación - Dirección General de Educación Básica Regular
 - Dirección de Educación PrimariaMINISTERIO DE EDUCACIÓN Av.
 De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A.,
 Calle 3 Mz E Lote
 11, Urbanización Santa Raquel,
 Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal
 en la Biblioteca Nacional del Perú
 N 2018-15668Catalogo 3er Grado New.indd   210/30/18   11:32 AM¿Qué hacen los docentes que
 promueven aprendizajes desde la
 biblioteca
 de aula?
Las
 3R para disminuir la contaminación ambientalRamos Ttito, Francisco
(2015). Lima: Editora Macro, 72 pp.Contiene información sobre cómo 
cuidar el planeta y proyectos para 

contribuir a una mejor calidad de vida.Electricidad y magnetismo(2015). Lima: Santillana, 56 pp.Presenta información sobre la 

electricidad y el magnetismo, así 
como pequeños experimentos.El Perú y sus costumbres
Ramos Ttito, Isabel
(2015). Lima: Editora Macro, 112 pp.Muestra la riqueza geográfica, las principales festividades, la gastronomía y el legado histórico cultural del país.El arenque rojoMoure, Gonzalo(2015). Lima: Ediciones SM, 54 pp.Es un libro muy particular que presenta
  

diversas situaciones, a manera de 

ilustraciones,  que ocurren en
 un parque e invitan al lector a interpretarlas. El niño marrónAlves, Ziraldo (2015). Lima: Editorial Panamericana, 
84 pp.Narra la historia de dos buenos 

amigos y
 la forma como construyen
 
su amistad.La niña de los gorrionesPennypacker, Sara 
(2016). Lima: V&D, 32 pp.Narra
 la historia de una valerosa niña, 
quien hará todo lo posible para evitar 
que los gorriones sean exterminados.
Había una vez un perroCarvalho, Adélia
(2015). Lima: Editorial Panamericana, 
24 pp.Presenta
 narraciones divertidas relatadas
 por un padre a su hijo; entre ellas, el cuento que el hijo quería escuchar.
 Leen, disfrutan y comparten 
sus gustos lectores de manera colegiada. Realizan intercambios de textos 
y participan en círculos de 

lectura entre sus pares. Leen los libros de la biblioteca de aula y profundizan sobre sus contenidos antes de trabajarlos con los estudiantes. Generan diversos espacios  
de intercambio de ideas de  
lo que se está leyendo  

con un trato horizontal  

y actitud de escucha.  Dialogan con sus  
estudiantes para  
ayudarlos a profundizar  
sus reflexiones sobre  

los textos que leen. Catalogo 3er Grado New.indd 1
10/25/18 7:22 PM
Orientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaEn este libro encontrarás diversas alternativas para cuidar el planeta. Se 
presentan propuestas de cómo disminuir la contaminación ambiental y 

proyectos para contribuir a una mejor calidad de vida.Libro: Ramos Ttito, Francisco. (2015). 
Las 3R para disminuir 
la contaminación ambiental.
 Lima: Editora Macro, 72 pp.
FICHA 1gradoLas 3R para disminuir la 
contaminación ambiental¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro? Desarrollo de proyectos sobre reciclaje. 
 Exposición de recomendaciones para el cuidado del ambiente. 
 Reflexión sobre la función del glosario y la bibliografía en un libro.
 Relación de la imagen con el texto para una mejor comprensión de este.
Exponemos recomendaciones para el cuidado del ambientePropósito de la lecturaExponen recomendaciones sobre el cuidado del ambiente a partir de la información identificada en el 
texto. Actividades previas a la situación de lectura Lee el libro para identificar las recomendaciones sobre el cuidado del ambiente que presenta.
 Busca información para ampliar las ideas sobre las formas de disminuir la contaminación del 

ambiente.  Selecciona algunas imágenes que puedan servirte para dialogar con los estudiantes; por ejemplo, las 

páginas 12-14.Desarrollo de la situación de lectura Proporciona a los estudiantes un espacio para que exploren y revisen el libro con libertad, y puedan 

realizar comentarios sobre sus hallazgos. Puedes sugerir que el libro recorra de grupo en grupo hasta 

que todos lo hayan explorado. 
 Presenta a los estudiantes las imágenes de las páginas 12-14 del libro y, a partir de estas, dialoga con ellos 

acerca de lo que observan y conocen de la contaminación ambiental y las formas de disminuirla. Escucha 

sus ideas y permite que realicen preguntas de forma espontánea. Puedes anotar algunas ideas en la pizarra.
 3.er Ficha 01 3ero Grado.indd   110/30/18   11:17 AM Propón a los estudiantes leer uno de los capítulos que se presenta en el libro, 
para conocer acerca del cuidado del ambiente y contrastarlo con las ideas que 
mencionaron inicialmente. Plantea a los estudiantes la propuesta de elaborar recomendaciones para 

sus compañeros de la escuela respecto a cómo disminuir la contaminación 

ambiental. Dialoga con ellos sobre sus ideas. Si en caso proponen otra actividad, 

ayúdalos a orientar la planificación para lograr el propósito propuesto.
 Propicia 
un espacio de intercambio y comparte la información que recogiste sobre la 

contaminación del ambiente.  Durante la lectura del libro pueden reflexionar y profundizar en el lenguaje 

escrito que se emplea en las recomendaciones; es decir, cómo 
escribir 
recomendaciones y el impacto que generan en el lector. También pueden 

profundizar en la importancia de las imágenes para complementar la idea de 

un texto (por ejemplo, pp. 22 y 23), con preguntas como las siguientes: ¿Qué 

vemos en estas imágenes? ¿Por qué son importantes? ¿Cómo se relacionan 

estas con el contenido del texto? Estas interrogantes les posibilitarán reflexionar 

sobre cómo las imágenes nos permiten comprender mejor, ilustrar y ampliar la 

información del texto. 
 Además, en las páginas 24, 25, 49, 52 y 53 podemos observar diversas 

formas de organizar la información con el uso de cuadros comparativos y 

mapas conceptuales, entre otros. Para ello, será importante orientarnos en la 

lectura del texto de acuerdo con el esquema o gráfico que vamos a leer, y con 

nuestro propósito de lectura. Invita a los estudiantes a organizarse para que realicen la exposición acerca de 

las recomendaciones para el cuidado del ambiente.En esta situación de lectura, los estudiantes–  Reflexionan sobre la importancia de las ilustraciones que presenta el texto. 
 Identifican información relevante sobre el cuidado del ambiente. 
 Identifican diferentes formas de plantear una recomendación y seleccionan las 

que les interesa presentar en su exposición.  Reflexionan sobre las diferentes formas de organizar la información en un 
texto: mapas, esquemas, entre otros.Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos escritos en su lengua maternaﬂ del CNEB.
˜˚˛˝˙ˆˇˆ˘ˆ˘˛ˆ˘˛˛˘
˛˛˛˛˘

˝˛˛ˆ˛ˆ˘

˛˛
ˆ˘ˆ˛˘

˚˚ˆ˘

˝˘

˚ˆ˚˘

˙˙˛˘

˘

˙
ˆ˘
˚ˆ˚€˘

˘

˚ˆ˚€˘

˛˘

˚ˆ˚€
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 01 3ero Grado.indd   210/30/18   11:17 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaFICHA 2gradoEl Perú y sus costumbres
Libro: Ramos Ttito, Isabel.
 El Perú y sus costumbres.
 (2015). Lima: Editora Macro, 112 pp.Este libro, a través de la fotografía, nos permite conocer un poco más sobre 
el Perú. Se presenta la riqueza geográfica, las principales festividades, la 

gastronomía y el legado histórico cultural del país.¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro? Biografías de escritores peruanos. 
 Exposiciones sobre la conservación del patrimonio cultural. 
 Presentaciones sobre las costumbres y tradiciones del país. 
 Murales sobre bailes típicos, festividades y costumbres de la comunidad.
Mural sobre festividades y costumbres de la comunidadPropósito de la lecturaElaboran un mural de imágenes sobre bailes típicos, festividades y costumbres de la comunidad con 

información complementaria del texto que han leído, para publicarlo en el patio u otro lugar visible de la 

escuela.Actividades previas a la situación de lectura  Lee el libro para seleccionar las imágenes de bailes típicos, festividades y costumbres que les 

presentarás a los estudiantes.  Busca información sobre bailes típicos, festividades o costumbres del país, de tu región o de tu localidad.
Desarrollo de la situación de lectura Da un espacio para que los estudiantes exploren y revisen el libro con libertad y realicen comentarios 

de forma espontánea. Luego, pídeles que localicen imágenes que presenten festividades, bailes 

típicos o costumbres de una región; por ejemplo, las páginas 69, 70, 72, 81 y 89. A partir de estas, 

dialoga con ellos sobre lo que conocen de estas danzas, costumbres o festividades. Anota algunas 

de las ideas en la pizarra o en un papelote, para ampliarlas durante la lectura.
 Coméntales la idea de elaborar un mural de imágenes sobre las danzas, festividades o costumbres 

de la comunidad. Si en caso proponen otra actividad, ayúdalos a planificarla.
 Propicia un espacio de 
intercambio de ideas entre todos los estudiantes. 3.er Ficha 02 3ero Grado.indd   110/30/18   11:19 AM˜˚˛˝˙ˆˇ˘˛ˇˇ˘˝˘ˇ˛ˆ˝˙ˆˇ˘ˇ˙ˇ˛˝˛˘
ˇ˝˘ˇ˘ˇˆ˚ˆˇˇ˘

˛ˇ˛ˇ˝˘ˇˇ˛ˇˇ˘

˚˘˝ˇ˙˘ˇ˙ˇ˘ˆ˝˙˘

ˇ˙˘˘
 Lee el libro con los estudiantes y profundicen en las características 
que presentan las imágenes del libro, las posibles intenciones de 

determinadas ilustraciones (para qué las pusieron), el impacto 

que generan en el lector (qué ideas, sentimientos o emociones 

te generan); por ejemplo, pueden revisar las páginas 69, 70, 

103. Luego, ayúdalos a establecer la relación entre la fotografía 
y la información complementaria (textos introductorios, ¿Sabías 

que–?), y a comparar las características que presentan las 

ilustraciones, las diferencias entre estas, entre otros hallazgos. 

Además, pueden investigar para complementar la información 

que se presenta. Todo ello les servirá de insumo para determinar 

las ilustraciones que pueden presentar en su mural.  Genera un espacio para que los estudiantes accedan a otros 

textos y amplíen información sobre danzas, festividades o 

costumbres del país, región o localidad. Durante este proceso, 

oriéntalos a reflexionar sobre las ideas relevantes para señalar o 
destacar en los murales. Muéstrales ejemplos de murales, puede 

ser el mural del cuento El bagrecico, que corresponde a una de 
las actividades de la Casa de la Literatura Peruana (ver en <http://

www.casadelaliteratura.gob.pe/?tag=mural>).
 Oriéntalos en la elaboración de los murales considerando las 

imágenes seleccionadas y la información que quieren presentar 

de la localidad, región o país.En esta situación de lectura, los estudiantes– Buscan información de las festividades, danzas, costumbres de la 

comunidad o del país que les interese presentar en su mural.  Reflexionan sobre la ilustración del texto y su aportación a la 

comprensión.   Identifican información relevante sobre las danzas, festividades o 

costumbres que incluirán en su mural. Acuerdan qué información comunicar en su mural. Además, 
determinan el impacto que les gustaría generar en el público. 
Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos 
escritos en su lengua maternaﬂ del CNEB.
˚˛ˇ˙ˆ

MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 02 3ero Grado.indd   210/30/18   11:19 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaFICHA 3gradoElectricidad y magnetismoRealizamos experimentos siguiendo instrucciones
Propósito de la lecturaReflexionan acerca de las características de los textos instructivos y realizan las experiencias propuestas en el 
libro.Actividades previas a la situación de lectura  Prepárate para presentar y leer una parte del libro a tus estudiantes.
 Identifica alguna actividad o experimento que se pueda realizar con ellos.
 Investiga más sobre la electricidad y el magnetismo para compartirlo con tus estudiantes. También puedes 

buscar información sobre científicos que han realizado investigaciones sobre la electricidad.
 Prevé cómo orientar la lectura con tus estudiantes; puede ser lectura en voz alta, lectura en grupos, préstamo 

del libro a casa, entre otros. Desarrollo de la situación de lectura Muestra 
la portada del libro a tus estudiantes y dialoga con ellos sobre lo que conocen acerca de la electricidad 
o el magnetismo. También puedes presentarles las páginas iniciales donde se muestra el tren eléctrico, u otra 

que les resulte cotidiana, como la del celular de la página 43. Dialoga sobre la imagen y elabora una lluvia de 

ideas sobre el tema. A partir de esto, se pueden contrastar sus ideas con las que presenta el libro.
Libro: Electricidad y magnetismo. (2015). Lima: Santillana,  56 pp.Este libro presenta diversas formas de conocer los tipos de electricidad y magnetismo que se encuentran en el ambiente. Además, nos muestra 

algunas experiencias sencillas de realizar.
¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro? Producción de biografías de científicos. 
 Producción de textos sobre descubrimientos científicos.
 Elaboración de recomendaciones sobre el uso de la electricidad. 
 Reflexiones sobre el lenguaje escrito que se emplea en diversos textos, como los recibos de luz.
 Experimentos que se realizan siguiendo instrucciones. 3.er Ficha 03 3ero Grado.indd   110/30/18   11:20 AM˜˚˛˝˙ˆˇ˙˚˛˝˘˝
˘˚ˆ˚˛˝

˙˚˛˝

˚˘˙˚˝


ˆ˘˚˛˝ˆ˛˙ˆ˛˝ˆ˝˙ˆˇ˙˚˛˝

˘˚ˆ˛˙ˆˇˆ˛˝˘˚ˆ˝˝

ˆ˚ˆ˝˛˚ˆ˘˙˚
 Proponles seleccionar las experiencias del libro que les interese realizar en parejas 
o en grupos, también pueden proponer otros textos que presenten experimentos 

sobre la electricidad y el magnetismo (pp. 39, 41, 44, 49-53). Propicia un 
espacio de intercambio a través de preguntas como: ¿Qué experimento han 

elegido? ¿Qué materiales se usan? ¿Qué procedimientos se realizan? ¿Qué se 

comprueba o demuestra con el experimento? ¿Se relaciona el experimento con 

las situaciones que nos ocurren en la vida diaria?
 Al terminar los experimentos, 
dialoga con ellos sobre la actividad desarrollada y permite que realicen preguntas 

o comentarios de forma espontánea.
  Durante la lectura del libro pueden profundizar en los conceptos de electricidad 

y magnetismo (pp. 6, 32 y 40), además de comparar sus respuestas, 

fundamentarlas o contrastarlas con la información del libro. También pueden 

analizar el aporte de las imágenes para una mejor comprensión del texto, a partir 

de la siguiente pregunta: ¿Cómo nos ayuda la imagen a comprender el texto?; 

así como identificar las características de una línea de tiempo (pp. 30-31), para 

organizar la información.
 Durante la revisión de los experimentos pueden reflexionar sobre las similitudes 

y diferencias que se presentan en los textos que dan instrucciones, el lenguaje 

que emplean, la claridad y organización de la información que se presenta, 

entre otros.  Propicia un espacio de intercambio acerca de los experimentos realizados. 
En esta situación de lectura, los estudiantes– Explican con claridad la secuencia de las instrucciones que se plantean en el 

experimento y toman nota de aquellas ideas que no les queden claras para 

revisarlas en grupo, releyendo el texto.
 Identifican información relevante en textos discontinuos, como una línea de 

tiempo. Reflexionan sobre la función que cumplen algunos elementos del texto, como 

las ilustraciones, para una comprensión global.Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos escritos 
en su lengua maternaﬂ del CNEB.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 03 3ero Grado.indd   210/30/18   11:20 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaFICHA 4gradoEl arenque rojoCreamos historias orales a partir de las escenas 
o personajes del libroPropósito de la lecturaReflexionan acerca de las escenas que aparecen en la primera parte del texto para crear historias y 
compararlas con las que se narran al final del libro.
Actividades previas a la situación de lectura  Revisa el texto para conocer mejor la secuencia de imágenes y escenas que trae.
 Lee las historias que brinda el autor al final del libro.
 Busca información sobre el autor
1 o el ilustrador para que puedas comentársela a los estudiantes. Desarrollo de la situación de lectura Presenta la portada del libro a los estudiantes y permite que realicen comentarios de forma espontánea 

acerca de lo que podría tratar el texto. Recuerda que esta es solo una introducción al texto. También 

puedes comentarles brevemente alguna información sobre el autor y sus otras obras. 
Libro: Moure, Gonzalo. (2015). El arenque rojo.
 Lima: Ediciones 
SM, 54 pp.Este libro álbum presenta, en la primera parte, una secuencia de acciones 
de diversos personajes con escenas que transcurren en un parque. Algunas 

de estas son narradas en la segunda parte del libro. Además, esta obra 

nos invita a crear, desde la imaginación y con libertad, diversas historias.
¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro?  Comparación de las situaciones que se desarrollan entre los personajes.
 Prácticas de lectura libre. 
 Elaboración de nuevas imágenes a partir de las observadas en el libro. 
 Reflexión sobre los aspectos formales del texto (título, organización del texto). 
 Creación de historias orales a partir de las escenas o personajes que se presentan en el libro.
1  Gonzalo Moure Trenor es un escritor de literatura infantil y juvenil que nació en España. Visita colegios, bibliotecas e institutos para dar charlas 
sobre sus libros. Ha recibido premios por la calidad de sus obras y su trayectoria profesional. 3.er Ficha 04 3ero Grado.indd   110/30/18   11:21 AM˜˚˛˝˛˙ˆˇˆ
ˆ

˚˙ˇ˛ˇˆ

˛˘˛
˙ˇ˙ˆ
˝ˆ

˛ˆ˙ˆ

ˆ

ˇˇ˙ˆ

ˇˆ˙ˇ˙ˆ

ˇ˛˙ˆ


Muestra el libro a los estudiantes de tal forma que todos puedan 
ver las imágenes sin dificultad. Dialoga con ellos sobre lo que 
creen que está sucediendo en una de las escenas o acerca de 

los personajes (pp. 4 al 27) y, a partir de esto, pídeles crear una 

historia oral. Una vez que los estudiantes narren sus historias 

creadas, puedes solicitar que las comparen con las historias que 
se presentan en el libro. Por ejemplo, con la historia ﬁLa mujer 

que se sentía vieja antes de tiempoﬂ (pp. 32-35).Durante la revisión de las escenas o personajes que se presentan 

en el libro, genera diferentes oportunidades para que dialoguen 

sobre los cambios de ánimo o las acciones que se pueden 

observar en los personajes. Asimismo, sobre la relación o las 

diferencias que se presentan entre algunos de estos y las historias 

que se plantean al final del libro. También acerca del sentido que 

tiene la imagen del arenque rojo, su recorrido y la relación con las 

historias que se presentan, entre otras posibilidades.Acuerda con los estudiantes escribir nuevas historias, a partir de 

las imágenes que presenta el libro.En esta situación de lectura, los estudiantes–Identifican en la ilustración una secuencia o un personaje para 

crear una historia. Describen las características de los personajes de las secuencias 

en la ilustración y el texto.Reflexionan sobre los posibles inicios de la historia, los posibles 

problemas, las escenas o los personajes y los posibles finales 

que podría tener la historia, a partir de las ilustraciones. 
Establecen la relación entre las secuencias que presentan los 

personajes o situaciones y las historias que se proponen.Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos 
escritos en su lengua maternaﬂ del CNEB.
˛ˆ˝˛ˆˇ˙ˆ˙ˇ˙ˆ˛˙˛ˆ

˛˘˛ˆ˝˘ˇˇ˙ˆ˛˙˛˙ˆ

˘˛†˛ˇ˙˘˛ˆ˛ˆ˘ˇ˘ˇ˝ˇˆ˛ˆ˛‘ˆˆ

ˇˇˆ˛˘˝˛ˆ˙˝˛ˆˇ˛˙ˆ˛ˆ

˛ˇ˝˛ˆ˛˙ˆ˚˛ˆ

ˇ€ˆ
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 04 3ero Grado.indd   210/30/18   11:21 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaFICHA 5gradoLa niña de los gorriones
1 Sara Pennypacker es una escritora que nació en Estados Unidos. Autora de libros infantiles, entre los que destacan: 
Pax
, La niña de los gorriones
, Pedro está enamorado
 y la serie Clementina.Dialogamos sobre las cualidades de los personajesPropósito de la lecturaDialogan sobre las cualidades de los personajes y las relacionan con las situaciones de la vida cotidiana.
Actividades previas a la situación de lectura  Lee el libro para conocer la historia completa.
 Busca información sobre la autora
1 y la ilustradora del libro para que puedas comentársela a los 
estudiantes.  Prevé cómo orientar la lectura a tus estudiantes (lectura en grupos, lectura en voz alta).
 Elabora algunas preguntas que favorezcan el diálogo sobre los personajes.
Desarrollo de la situación de lectura Lee el título del libro a tus estudiantes y brinda un espacio para que comenten de forma espontánea 
acerca de qué creen que tratará la historia. Recuerda que esta es solo una introducción al texto. 

Puedes anotar sus ideas para que al finalizar la lectura se puedan recuperar para contrastarlas. 

Además, puedes darles alguna información sobre la autora o la ilustradora del libro o algún dato del 

texto que motive el interés por saber más sobre la historia.Libro: Pennypacker, Sara. (2016). 
La niña de los gorriones
. Lima: 
V&D, 32 pp.En las zonas rurales de China han ordenado exterminar a los gorriones porque dañan las cosechas de los agricultores. Sin embargo, una valerosa 

niña llamada Ming-Li hará todo lo posible por ayudar a los gorriones. ¿Lo 

logrará?¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro?  Narración de historias desde la mirada de un personaje.
 Proyectos sobre el cuidado de los animales.
 Dramatizaciones de alguna parte de la historia.
 Reflexión sobre cómo se usan los diálogos en los textos. 
 Desarrollo de prácticas de lectura libre.
 Espacios de diálogo sobre las cualidades de los personajes. 
 3.er Ficha 05 3ero Grado.indd   110/30/18   11:24 AM Proponles leer el libro para conocer la historia de Ming-Li y saber qué 
sucedió con los gorriones. Lee el libro cuidando realizar las modulaciones 

de voz pertinentes y, a medida que se avance en la historia, muestra 

las imágenes del libro. Durante la lectura, evita realizar interrupciones 

innecesarias. Observa con atención las reacciones de los estudiantes y 

deja que realicen comentarios espontáneos (no necesitas interrumpir la 

lectura para escucharlos, puesto que al finalizarla se abrirá un espacio al 

diálogo). Además, asegúrate de pasar las imágenes de manera pausada 

para que todos los estudiantes las puedan apreciar.
 Al finalizar la lectura, puedes iniciar el diálogo comentándoles acerca de 

los pasajes que te parecieron interesantes. Luego, promueve el diálogo 

sobre las características de los personajes: Ming-Li, los agricultores, 

el padre de Ming-Li, entre otros. También, pueden centrarse en sus 

cualidades; por ejemplo, en el caso de Ming-Li, cómo piensa y cómo 

actúa frente a la situación de los gorriones o la acción de los campesinos. 

Durante el diálogo sobre las cualidades de los personajes, ayúdalos a 

argumentar sus opiniones solicitándoles que expliquen por qué dicen o 
señalan una característica, qué información les proporciona el texto. 
 También pueden opinar sobre lo que les pareció la historia, contrastar las 

ideas iniciales con el texto, comparar las reacciones de los personajes 

con respecto al problema que inicialmente representaban los gorriones, 

argumentar su posición sobre lo que hicieron los granjeros y lo que hizo 

Ming-Li, entre otras situaciones que presente el texto.   Invítalos a reflexionar y relacionar con la vida cotidiana algunas 

situaciones presentadas en el cuento leído; por ejemplo, la desaparición 

de algunas especies, la participación de los hijos en la conversación en 

la familia, la solución de problemas de la comunidad, entre otros.En esta situación de lectura, los estudiantes– Identifican sucesos que los ayudan a saber más sobre los personajes.
 Discuten sobre las cualidades de los personajes y los indicios que se 

muestran en el texto para argumentar sus respuestas.  Releen algunos párrafos del texto para deducir las cualidades de los 

personajes. Comparan las características y cualidades que muestran los personajes 

en el libro.Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos escritos 
en su lengua maternaﬂ del CNEB.
˜˚˛˝˙ˆˆ
˚˛ˆ˛

˛˛

˙

˚
˛ˇ˘
“˛˛˚˚˘˛ˆ‘

’˙˛

˛

˛˚˚‘€

˚˛˛˛

˛

“˛

˛˚˚˘˛ˆš

ˇ˚†˘

˛ˆ‘
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 05 3ero Grado.indd   210/30/18   11:24 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaFICHA 6gradoHabía una vez un perro1  Adélia Carvalho es escritora y editora de literatura infantil que nació en Portugal. Ofreció clases en escuelas donde realizaban encuentros con 
escritores e ilustradores. Entre sus publicaciones están Había una vez–, La cocodrila mandona, El espejo, entre otras.Elaboramos rimas a partir del texto leído
Propósito de la lecturaElaboran rimas para compartirlas con otros, a partir de la lectura del cuento.
Actividades previas a la situación de lectura Lee el texto completo para determinar cómo lo leerás. Practica las modulaciones de voz que realizarás 
durante la lectura. Averigua un poco más sobre la autora y el ilustrador del libro para que puedas comentar con los 

estudiantes. Desarrollo de la situación de lectura Muestra la portada del libro a los estudiantes y permite que realicen comentarios de forma espontánea 

acerca de lo que creen que podría tratar el libro.  Coméntales brevemente alguna anécdota o curiosidad sobre el libro álbum o la autora
1 o el ilustrador. 
Recuerda que es un momento breve porque es solo una introducción al texto. 
Libro: Carvalho, Adélia. (2015). 
Había una vez un perro. 
Lima: 
Editorial Panamericana, 24 pp.
Es un libro álbum que presenta la historia de un niño que quiere que su padre 
le narre un cuento sobre un perro. El padre, al no saber ningún cuento sobre 

perros, le narra diferentes relatos en forma de rima. Finalmente, le cuenta 
la historia de un perro, que tiene como personajes a los protagonistas de 

los cuentos que narró anteriormente.¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro? Proyectos sobre mascotas o animales de la comunidad. 
 Producción escrita de adivinanzas sobre animales. 
 Creación de historias a partir de cada uno de los personajes. 
 Elaboración de rimas a partir del texto leído
. 3.er Ficha 06 3ero Grado.indd   110/30/18   11:25 AM˜˚˛˝˙ˆˇ˘˚ˇ˚˝
˚ˇ˘˝

˝

˚˙˝

˚˝

˙˙ˆ˝

˚˚˛˝

˚ˇ˛˚˚˝

˝

˚˚˛˚˚˙˚˘˛˝

˝

˚˚˝

˚˝

˚˛˝˙˚˘˛˝˛˝

˘˝

˙
 Durante la lectura del texto, realiza las modulaciones de voz necesarias 
para hacer de la lectura un momento agradable de escuchar. Evita 

realizar preguntas que interrumpan innecesariamente la lectura. A 

medida que vayas leyendo, muestra las imágenes del libro álbum 
de manera pausada para que todos los estudiantes puedan llegar a 

verlas. Permite que realicen comentarios espontáneos sin interrumpir 

la lectura. Esto es una evidencia de que están comprendiendo, por lo 

que a ellos les resulta interesante.  Invita a los estudiantes a leer nuevamente el libro y a dialogar acerca de 

la historia narrada, con preguntas como: ¿Qué les pareció el cuento? 

¿Qué palabras o expresiones del cuento les llamó la atención?, ¿por 

qué? ¿Qué opinan acerca del final del cuento? ¿Podemos decir que 

este cuento es acumulativo y repetitivo?, ¿por qué? Al finalizar la lectura, dialoguen sobre las expresiones repetitivas que 

se presentan en el libro; como "Había una vez" y "La del perro no la 

sé". También, ayúdalos a identificar que el cuento está escrito en rima 

(Había una vez un ra
tón que cazaba a un gato glo
tón). Pídeles que se 

fijen en cómo termina cada palabra y cómo se relacionan para rimar. 

También, acerca de cómo se presenta el final del cuento. Finalmente, 

ayúdalos a comprobar sus hipótesis. A partir de lo anterior, proponles escribir nuevas rimas con los 

personajes o el contenido del cuento. Además, puedes sugerirles 

realizar juegos diversos relacionados con la historia a partir de las 

expresiones repetitivas.En esta situación de lectura, los estudiantes– Leen el texto completo para comentar la historia y explican si les 
pareció divertida e interesante, fundamentando el porqué.
 Señalan sus hipótesis sobre el contenido del texto y las confrontan.
 Identifican y comparan las palabras que riman en el cuento leído.  
 Reflexionan sobre los pasajes de la historia que les interesó. 
Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos 
escritos en su lengua maternaﬂ del CNEB.
˛˛˝

˙˚’˝˚˘ˆ˘˝˛˝

˘š˘ˆ˛˘˛˚˝˛˚˚˝

˘˝
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 06 3ero Grado.indd   210/30/18   11:25 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaFICHA 7gradoEl niño marrón1 Ziraldo Alves Pinto, conocido como Ziraldo, nació en Brasil. Es escritor, ilustrador, creador de cómics y periodista. Algunos de sus libros han sido 
adaptados al teatro y al cine, y también traducidos a varios idiomas. Sus obras son interesantes porque conmueven a lectores jóvenes, adultos y niños.Recomendamos la parte que más nos gustó del libro
Propósito de la lecturaReflexionan acerca de la historia leída y recomiendan oralmente la parte del libro que más les gustó.
Actividades previas a la situación de lectura  Diseña una estrategia para que, por turnos, los estudiantes lean el texto completo. Por ejemplo, 
préstamo de libros, horas en el plan lector, lectura en grupos, etc.
 Busca información sobre el autor
1 del libro. Puedes traer información sobre autores que también son 
ilustradores. Fíjate que al final del libro también puedes encontrar información sobre el autor.  
Desarrollo de la situación de lectura Luego de que todos hayan leído el libro, pídele a uno de los estudiantes que presente la portada y 

promueve el comentario sobre algún detalle del contenido o del autor e ilustrador del libro. Libro: Alves, Ziraldo. (2015).  El niño marrón.
 Lima: Editorial Panamericana, 84 pp.
Este libro narra la historia de dos buenos amigos y cuenta cómo van 
construyendo su amistad y las aventuras que viven juntos en la escuela, 

cómo comparten su tiempo libre y sus juegos. Finalmente, el tiempo pasa 

y tienen que despedirse–¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro? Reflexión sobre el tipo de narrador que se presenta en el texto. 
 Diálogos sobre la discriminación.
 Reflexión sobre las características y cualidades de los personajes. 
 Producción escrita de anécdotas que han tenido entre amigos. 
 Recopilación de juegos que practican entre amigos. 
 Recomendación de la parte de la historia que más nos gustó del libro.
 Reflexión sobre uso del lenguaje para comparar, generar reacciones en el lector como 
curiosidad, diversión, frustración, entre otras acciones.
 3.er Ficha 07 3ero Grado.indd   110/30/18   11:26 AM˜˚˛˝˙˝ˆˇ˘ˇ˝˝˝˛˝˝ˇˆ
˛˝ˆˇ˝ˇ˝ˆ˝˛ˆ˛˝˙ˇˆ

˙ˇ˝˛ˇˇˆˇ˝ˆ˘˛ˇ˙˝ˇˆ˘˝ˆ˝ˆ˙ˇˆ

˘˛˝˚˝˛ˇ˛˝
 Solicita
 a los estudiantes que lean una parte de la historia. Al finalizar la 
lectura permite que realicen algunos comentarios de forma espontánea; 
además, se puede contrastar con las ideas que dieron al inicio de la 

lectura.  Proponles seleccionar una parte del libro que más les haya gustado para 

que la puedan recomendar a otros. Durante ese espacio, puedes ayudar 

a los estudiantes a explicar las razones por las que recomendarían leer una u otra sección del libro (por qué les gustó, qué acciones o sucesos 

de los personajes fueron interesantes, qué aprendieron).   Genera diferentes oportunidades para que dialoguen sobre el contenido 

y el uso del lenguaje literario en el libro (comparaciones, descripciones, 
metáforas); por ejemplo: ﬁEl cabello era rizado y suave. Parecía una 





Pueden realizar la relectura del texto para ayudarlos a inferir e integrar la 

información, comprender y disfrutarla.
 También pueden dialogar sobre la caracterización de los personajes, la 

referencia a otros libros como el de 
Robinson Crusoe
, o a temáticas 
como el disco de colores de Newton, entre otros aspectos que se 

mencionan en el libro, y así poder leer e investigar en otras fuentes. En esta situación de lectura, los estudiantes– Identifican en el texto la sección o parte de la narración que les parece 

interesante. Explican qué partes del texto les parecieron más interesantes. 
 Dialogan y reflexionan sobre el contenido del texto.  
 Reflexionan sobre la parte de la narración que van a recomendar 

(intención de su recomendación, para qué y por qué).Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos escritos 
en su lengua maternaﬂ del CNEB.
ˆ

˝˛˝ˆ

˛ˇˆ

˛˝˙ˆ˝ˆˆ

˝˝
ˆ
†˛ˆ
˝˛˝˝˙ˇ’šˆ

†˘ˇ‘’
ˆ
†˝˛˝˛˝ˆ

˙˝
ˆ
˙˝˝ˆ˝ˇˆ

˘ˇ˛
ˆ
˛ˆ


MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 07 3ero Grado.indd   210/30/18   11:26 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaEste libro reúne diferentes tradiciones cusqueñas, leyendas y hojas sueltas de 
Clorinda Matto de Turner. En estas historias se refleja la religiosidad y parte de 

la historia de nuestro país.Libro: Cabel, Jesús (Adapt.). (2010). 
Tradiciones cuzqueñas 
para niños de Clorinda Matto de Turner
. Lima: Sociedad Pro Cultura Clorinda Matto de Turner, 56 pp.
FICHA 8gradoTradiciones cuzqueñas
1 para niños¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro? Proyectos sobre festividades regionales. 
 Recopilación de leyendas de la comunidad. 
 Espacios para reflexionar sobre el lenguaje escrito. 
 Prácticas de lectura libre o en familia.
 Narración oral de leyendas y tradiciones.Narramos tradiciones oralesPropósito de la lecturaLeen tradiciones, leyendas y biografías para luego narrarlas en el grupo. Pueden ser las que han leído 
u otras de la comunidad.Actividades previas a la situación de lectura Selecciona una de las tradiciones para compartir la lectura con los estudiantes. 
 Lee el texto completo para conocer con detalle de qué trata la tradición que contarás.
 Determina si emplearás algún material o recurso adicional para acompañar tu presentación.
 Averigua información sobre la autora para compartirla con tus estudiantes. Puedes encontrarla en la 

página 6 del libro. 3.er 1

Ficha 08 3ero Grado.indd   111/7/18   3:52 PM˜˚˛˝˙ˆˇ˘˝
ˇ˝˙ˇˇ˝

˝

˛˝ˇ˛ˇ˝

˛˛˝˙ˆˇ˛˝

˙˚ˇ˛˝

˛ˆ˝

ˇ˛˝

ˇ˛˙˝


Desarrollo de la situación de lectura Presenta el libro deteniéndote en la presentación, el índice y las 
referencias, entre otros aspectos. Dialoga con los estudiantes sobre: ¿Por qué se dice que es una 

adaptación de las Tradiciones Cuzqueñas
? ¿Quién era Clorinda Matto de 

Turner? ¿Por qué se le llamará cusqueña universal? ¿Qué es la Sociedad 

Pro Cultura Clorinda Matto de Turner?
 Orienta la lectura en voz alta de una de las tradiciones seleccionadas. Al 

finalizar, propicia un espacio para dialogar libremente sobre la historia, 

la forma en que se narró u otro aspecto que los estudiantes consideren 

relevante. Durante este espacio, preséntales el libro para ubicar de 

dónde extrajiste la historia. Profundiza la reflexión en las características 

de los textos. Por ejemplo, comparar la tradición con la leyenda, revisar 

la relación entre el título y la historia que se cuenta, reflexionar acerca 

del lenguaje que se usa, el contenido, los sucesos que ocurren o las 

acciones de los personajes.  Ofrece la oportunidad para que los estudiantes reflexionen sobre aquellas   

leyendas o tradiciones leídas y las relacionen con las de su localidad.  Proponles realizar narraciones orales de las tradiciones que presenta el 

libro. Para ello, pueden organizarse en grupos para presentar la tradición 

o leyenda que eligieron. Ayúdalos con preguntas como las siguientes: 

¿Cómo contarán la tradición o leyenda? ¿Qué personajes se presentan 

en la narración o leyenda? ¿Qué reacciones quisieran provocar en el 

público? (pensar en posibilidades de indumentaria, de ubicación, si 

se usará algún elemento o música, entre otros aspectos). Se puede 

realizar una primera planificación de forma grupal o en parejas, y luego 

socializarla de forma general.
En esta situación de lectura los estudiantes–  Identifican la secuencia de hechos más importantes de la historia.
 Reflexionan sobre algunos pasajes de la historia y sobre las acciones de 

los personajes. Identifican las características de la tradición y la leyenda a partir del texto 

leído. Dialogan sobre el lenguaje utilizado, las características de la época y la 

relevancia de la autora en la literatura peruana. 
Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos escritos 
en su lengua maternaﬂ del CNEB.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 08 3ero Grado.indd   210/30/18   11:28 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaEste cuento clásico de los hermanos Grimm nos narra la historia de dos 
hermanos, quienes, al ser abandonados por su madrastra en el bosque, logran 

sobrevivir y retornar a casa junto a su padre. Esta versión es una adaptación 

de Paola Arenas Garcés.
Libro: Grimm, Jacob y Grimm, Wilhelm. (2015). Hansel y Gretel. Lima: Santillana, 24 pp.FICHA 9gradoHansel y Gretel 
 y otros libros1  Pueden ser
 Blancanieves y los siete enanitos, Rapunzel, La bruja Mon
, entre otros. ¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro?  Producción de un final diferente para este cuento. 
  Comparamos el personaje ﬁbrujaﬂ en otros cuentos clásicos. 
  Reflexión sobre las acciones de los personajes del cuento. 
  Reflexión sobre el propósito de las imágenes que acompañan a los textos. 
  Identificación de las características del texto narrativo: cuento. 
  Comparación de las versiones que existen sobre este cuento.
  Producción de una galería con las ilustraciones del personaje bruja. 
Comparamos el personaje ﬁbrujaﬂ en diversos cuentos clásicosPropósito de la lecturaComparan las distintas acciones y características del personaje ﬁbrujaﬂ que se presentan en los diversos 
cuentos clásicos, a partir de la lectura.
Actividades previas a la situación de lectura Lee el texto completo para conocer esta versión adaptada. 
 Prevé otros cuentos
1 donde aparezca el personaje ﬁbrujaﬂ  para que los compartas con tus estudiantes. 
Algunos de estos libros puedes conseguirlos en la biblioteca de aula de primero y segundo grado. 

También puedes ayudarte con los cuentos que son parte de la tradición oral de la localidad.
 Prevé y organiza cómo leerán los cuentos seleccionados (préstamo a casa, lectura en grupos, lectura 

en voz alta). 3.er Ficha 09 3ero Grado.indd   110/30/18   11:28 AMDesarrollo de la situación de lectura Distribuye los cuentos que han seleccionado los estudiantes y 
según cómo se han organizado para leer. Dialoga con ellos sobre 

lo siguiente: ¿Han escuchado o leído antes estos cuentos? ¿Cómo 

son las ﬁbrujasﬂ en estos cuentos? (aspecto) ¿Qué hacen? 

(hechizos, poderes) ¿Qué poderes tienen? ¿Qué maldiciones 

realizan?  Acuerda con los estudiantes realizar un mural o cuadros 
comparativos con las características y acciones de las brujas de 

los cuentos leídos.  Genera diversos espacios para que lean el cuento que les ha 

tocado e identifiquen cómo se narra la historia (voz del narrador, 

diálogos), cómo se presenta a los personajes, cómo se presentan 
las situaciones que viven los personajes, entre otros aspectos del 

lenguaje literario. Orienta la reflexión sobre algunos recursos del 

lenguaje escrito; por ejemplo, para qué se emplean los guiones, 

cómo se usan los signos de exclamación, entre otros.  Orienta a los estudiantes a comparar las características y acciones 

del personaje ﬁbrujaﬂ en los cuentos leídos: ¿En qué se parecen 

las brujas? ¿En qué se diferencian? ¿Qué representan? (maldad, 

mentira, engaño) ¿Cómo se relacionan con los demás personajes? 

Recuérdales a los estudiantes que las características identificadas 

les servirán para elaborar los murales o cuadros comparativos.
 Invítalos a organizarse en grupos para presentar sus murales o 

cuadros comparativos.En esta situación de lectura los estudiantes–  Releen algunos párrafos para deducir las características de los 

personajes en los cuentos leídos. Identifican las características del personaje ﬁbrujaﬂ en los distintos 

textos que han leído.  Reflexionan sobre las acciones y actitudes del personaje ﬁbrujaﬂ. 
 Comparan las características del personaje ﬁbrujaﬂ de los cuentos 

leídos.Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos 
escritos en su lengua maternaﬂ del CNEB.
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘ˇ˝ˇ˛˘˙˘˚˝˛ˆ
˛˙ˆ˘˛˙ˆ˝˛ˆ˝ˆ˝˛ˆ˙ˆ

ˇ˛˘˙˙ˆ˙ˆ˛ˆ˙ˆ˛˙˛˙ˆ˝ˆ

˛˙˚
¿Cómo son las brujas?Hansel y GretelLa bruja 
MonRapunzel
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 09 3ero Grado.indd   210/30/18   11:28 AMOrientaciones para el uso de los libros de la biblioteca de aulaEsta obra es una compilación realizada por Martha Fernández López. Contiene 
una recopilación de mitos, leyendas, crónicas, ensayos, tradiciones y poesías 

que forman parte de nuestra cultura milenaria; algunos de ellos corresponden 

a los escritos de Raúl Porras Barrenechea y Ricardo Palma.
Libro: Voces de nuestra tierra
. Mitos, leyendas, crónicas, ensayos, 
tradiciones y poesías. (2014). Lima: Sociedad Nacional de Minería, 
Petróleo y Energía, 124 pp.
FICHA 10 3.er gradoVoces de nuestra tierra
¿En qué situaciones de aprendizaje se puede emplear este libro?  Proyectos sobre las culturas mochica, chimú e inca. 
  Recopilación de tradiciones orales de la localidad: mitos, leyendas y tradiciones.
  Reflexionar sobre los mitos, leyendas, crónicas, ensayos, tradiciones y poemas que contiene  
el libro.  Exposiciones sobre el uso del oro por nuestros antepasados.
Exposiciones sobre el uso del oro por nuestros antepasadosPropósito de la lecturaLeen para realizar una exposición sobre el uso del oro en las culturas chimú, mochica e inca.Actividades previas a la situación de lectura Lee el libro para seleccionar qué partes del texto deberán leer los estudiantes.
 Identifica palabras o expresiones de difícil comprensión para ellos y prevé cómo ayudarlos a 
comprender.
 Organiza a los estudiantes para que puedan leer todo el texto (préstamo a casa, lectura en grupos).
 Averigua más información acerca de Raúl Porras Barrenechea y Ricardo Palma para que puedas 

comentarla en el aula.Desarrollo de la situación de lectura Invita a los estudiantes a participar en la lectura. Conversa con ellos sobre la portada del libro, el 
título y la ilustración. Acompaña este proceso con las siguientes preguntas: ¿Por qué la compiladora 

habrá puesto el título Voces de nuestra tierra. Mitos, leyendas, crónicas, ensayos, tradiciones y 

poesías? ¿Para qué consideran que se ha escrito este libro? Escribe las ideas de los estudiantes en 
la pizarra o en un papelote para verificarlas durante o después de la lectura.
 Dialoga con los estudiantes sobre la compilación de mitos, leyendas, crónicas, ensayos, tradiciones 

y poemas que contiene el libro. Enfatiza que algunos de ellos corresponden a autores peruanos como 
Ficha 10 3ero Grado.indd   110/30/18   11:29 AMRaúl Porras Barrenechea y Ricardo Palma, personajes importantes de la 
historia peruana. Conversa con ellos acerca de cómo está organizado 

el libro (índice, prólogo, bibliografía) y su importancia para buscar 

información.
 Acuerda con los estudiantes cómo leer el texto (lectura en cadena, en 

voz alta, en grupos) para obtener información sobre cómo las culturas 

chimú, mochica e inca usaban en la vida cotidiana el oro (ver pp. 45-

51). Acompaña este proceso con preguntas que ayuden a identificar 
o deducir la información (¿Para qué usaban el oro los incas? ¿Cómo 

dejaban los incas sus palacios al morir? ¿Qué hallazgo de Batán Grande 

de la cultura chimú se encuentra en el Museo de la Cultura en Lima?). 

Orienta la reflexión sobre el contenido del texto (¿Para qué escribió el 

autor el texto? ¿Cuál era el sentido religioso que tenía el oro en la vida de 
nuestros antepasados, incas?, ver pp. 46-47). Dialoga con los estudiantes sobre algunas expresiones empleadas en el 

texto y el uso de algunos recursos del lenguaje; por ejemplo, ﬁTodo el 



como de cocina, todo era de oro y plataﬂ (p. 51). Orienta el diálogo con 

las siguientes preguntas: ¿Por qué se puso la expresión entre comillas? 



significado de palabras, como: ﬁorfebreríaﬂ (p. 49) y a comprobar sus 

hipótesis planteadas al inicio de la lectura. Proponles ampliar la información explorando los museos en línea del 

Ministerio de Cultura (en <http://museos.cultura.pe/lista-de-museos>). Invita a los estudiantes 
a organizar y presentar la información del uso 
del oro en las culturas chimú, mochica e inca en organizadores visuales, 

PowerPoint o dibujos.
En esta situación de lectura los estudiantes–  Plantean sus hipótesis o anticipaciones sobre el contenido del texto que leen. Identifican información sobre cómo y para qué usaban el oro las culturas 

mochica, chimú e inca. Deducen el significado de palabras y expresiones en el texto que leen.
 Deducen el propósito del texto.
Basado en los desempeños de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos escritos 
en su lengua maternaﬂ del CNEB.
˜˚˛˝˛˚˛˘
˛˛˚˛˛˘

˛˛˛˚˛˛
˛˙˛˛˘

˛˘

˚˘

˛˙˛˘
¿Cómo utilizaban el 
oro las culturas...?ChimúMochica
IncaMINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú
Impreso por: CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N
 2018-15668 Ficha 10 3ero Grado.indd   210/30/18   11:29 AM