Caratula GUIA PARA DOCENTE Ciclo IV Tira Corr2 QG.pdf   1   6/09/16   3:45El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-
fender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas 
permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-
vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-
danos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-
turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 
derecho a un empleo digno, a una educación de 
calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-
promete a fomentar el espíritu de competi-
tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-
cados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-
rente para ponerse al servicio de todos los pe-
ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-
tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-
do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción. Mediante el 

Acuerdo Nacional nos comprometemos a desa-
rrollar maneras de controlar el cumplimiento de 

estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
fundir constantemente sus acciones a la socie-
dad en general.El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-
ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-
fender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas 
permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-
vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-
danos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-
turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 
derecho a un empleo digno, a una educación de 
calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-
promete a fomentar el espíritu de competi-
tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-
cados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-
rente para ponerse al servicio de todos los pe-
ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-
tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-
do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción. Mediante el 

Acuerdo Nacional nos comprometemos a desa-
rrollar maneras de controlar el cumplimiento de 

estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
fundir constantemente sus acciones a la socie-
dad en general.Caratula Kichwa Matematica 1er grado OKL.indd   21/10/16   10:33Caratula 1er harakbut.indd   230/12/15   9:38PROYECTO EDUCATIVONACIONALAL2021
CARATULA ADAPTADA RETIRA OKL.pdf   2   21/03/16   14:13Caratula KANDOZI CHAPRA.indd   23/31/16   5:39 AMEl Acuerdo NacionalEl 22 de julio de 2002, los representantes de las or-

ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen
-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 

buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-

pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 

responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-

fender los compromisos asumidos. Estos son tan 

importantes que serán respetados como políticas 

permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-

vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 

una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-

danos viven seguros y expresan con libertad sus 

opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-

dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-
formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-

turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 

derecho a un empleo digno, a una educación de 

calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 

Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-

promete a fomentar el espíritu de competi-

tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-

cados in
ternacionales.
4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-

tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-

rente para ponerse al servicio de todos los pe-

ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-

tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-

do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos
a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento

de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-

fundir constantemente sus acciones a la sociedad

en general.  
Caratula GUIA PARA DOCENTE Ciclo IV Retira Corr2 QG.pdf   2   6/09/16   3:46Guía para el trabajo docente con las familias del ciclo IV de primariaCICLOIVPARA EL LOS MEJORES ALIADOSAPRENDIZAJE Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
Guía para el trabajo docente con las familias del ciclo IV de primaria
Ministerio de Educación
Av. Arqueología, cuadra 2, San Borja

Lima, Perú

Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
Dirección de Educación Primaria
Equipo Técnico
Pilar Alicia Chinchayán Robles
Sylvia Teresa Rivera Rojas

Yovana Isabel Chicoma Llanes

Arturo Omar Kam Llanos

María del Carmen Flores Rojas
Colaboradoras
Natalia Acuña Damiano

Evelyn Alvarez Flores
Ilustración
Maite Espinoza Virto
Diagramación
Teresa Serpa Vivanco

Allison Isabel Alessandra Betancourt Chilcón
Av. Los Frutales 344, Ate

RUC: 20371828851
Revisión pedagógica
Sheridan Blossiers Mazzini
Alida Gamarra ReyesSegunda Edición: Agosto 2016

Dotación 2017

Tiraje:  10 ejemplares@Ministerio de Educación
Todos los 
derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, total o parcialmente, 

sin permiso expreso del Ministerio de Educación 

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2016-1

Impreso en el Perú/
Printed in Peru
Presentación
 ................................................................................................................... 5
I. Las familias y su rol en el aprendizaje
 ................................................................... 7
II. La relación del docente con las familias
 ................................................................ 11III. Modalidades de trabajo con las familias
 ............................................................... 19IV. Consideraciones para el desarrollo de las jornadas y encuentros familiares
 .... 23V. Jornadas y encuentros para el tercer grado de primaria
 .................................. 31 Jornada y encuentro familiar del primer bimestre 
 .................................
 32 Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre 
 ..............................
 48 Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre 
 ..................................
 60 Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre 
 ..................................
 74VI. Jornadas y encuentros para el cuarto grado de primaria .................................. 87 Jornada y encuentro familiar del primer bimestre 
 .................................
 88 Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre 
 ..............................
104 Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre 
 ..................................
 116
 Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre
 ..................................
 
128Referencias bibliográficas
 ............................................................................................. 143Bibliografía recomendada .............................................................................................. 144ÍndiceMaestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje4Las familias cumplen un rol primordial en el proceso de formación de sus hijas e 


tanto los docentes como las familias tenemos que aunar esfuerzos para que las y 

los estudiantes logren aprendizajes. A su vez, esta relación necesita ser construida 

sobre la base de una alianza en la cual ambas partes asumamos nuestras mutuas 

responsabilidades, así como nuestros roles complementarios.
¿Qué necesitamos para construir esta alianza? Necesitamos que, desde nuestra 
labor docente, apostemos por mejorar los aprendizajes de nuestros estudiantes 



acogida, reconociendo y valorando sus saberes.
Por esta razón, la Dirección de Educación Primaria considera fundamental dotar a 




aliados para el aprendizaje.
En concordancia con esta apuesta, es que les alcanzamos, en esta oportunidad, la 
segunda edición de la guía 
ﬁMaestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeﬂ
, 
la cual ofrece al docente de aula orientaciones y estrategias para promover la 





interrelación entre madres, padres y familiares con sus hijas e hijos.



familias de las niñas y los niños del nivel de educación primaria. Asimismo, está 

concebida como una propuesta que podrá adecuarse a los diversos contextos en los 

que será aplicada, por lo cual invitamos tanto al equipo docente como a las familias 


Dirección de Educación Primaria
Presentación5y su rolLas familias
en el aprendizajeI.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


protección. Asimismo, diversos estudios y mediciones internacionales señalan que el 

involucramiento de las familias en el proceso de aprendizaje de las y los estudiantes 


Al respecto, podemos mencionar el análisis realizado sobre los factores asociados al 


(UNESCO, 2013) y los resultados del Informe PISA 2009 (OECD, 2011). Ambos estudios 





informaron que solo leen un libro con sus hijas e hijos una o dos veces al mes, o que 

casi nunca lo hacen. En un estudio realizado por Murillo (2007) con 5600 estudiantes 

de nueve países de Iberoamérica, incluyendo al Perú, se encontró que las hijas y los 







otros estudiantes.
Por otro lado, además de ser fuente de aprendizajes, el entorno familiar proporciona 


padres y familiares hacia sus hijas e hijos y el afecto que les brindan, los cuales sientan 

las bases para hacer frente a las diversas situaciones y retos que el niño enfrentará 



(Redding, s/f). Los informes PISA 2009 y 2012 (OECD, 2011 y 2013) señalan que los 

estudiantes cuyos padres les preguntan cómo les va en la escuela presentan un 



no lo hacen. 8












escuela, la realización de sus tareas y las notas obtenidas.
Estos estudios nos permiten concluir que el involucramiento e interés de las familias 
en las actividades de sus hijas e hijos permite la mejora de sus aprendizajes. Si a 

ello le sumamos el esfuerzo conjunto con los docentes, los resultados serán aún más 

significativos y de gran relevancia para su desarrollo integral.
9del docenteLa relacióncon las familiasII.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLa mejora de los aprendizajes de nuestros estudiantes requiere de un trabajo 


acompaña al estudiante mediante la orientación de los procesos pedagógicos y 



a ser otros ﬁdocentes en casaﬂ, aprovechan situaciones de su vida diaria para generar 




 del estudiante. 
Es importante recordar que las familias cuentan con un conjunto de estrategias, 


propios de su acervo cultural, los cuales podemos aprovechar para brindar 







de generación en generación. 





, independientemente de 
que se ajusten o no a las concepciones de aprendizaje de los docentes (MINEDU, 


A los docentes nos corresponde asegurarnos de que nuestros estudiantes 
comprendan los diversos contenidos trabajados en clase. Esto se complementará 

con el apoyo, motivación y acompañamiento de sus familias a través de situaciones 

de la vida cotidiana.
12Cuando una madre o padre de familia matricula a su hija o hijo en la escuela, 
inicia el camino para la realización de varios sueños. Frases como ﬁquiero que 

mi hijo sea alguien en la vidaﬂ, ﬁquiero que mi hija sea una profesionalﬂ, ﬁque 







familias sí es importante que a sus hijas e hijos les vaya bien en los estudios, 

pues depositan en la escuela una gran dosis de responsabilidad frente a lo que 

ellas y ellos lograrán más adelante como ciudadanas o ciudadanos.

momento de establecer el primer contacto con las familias. Hacerles reconocer, 

en una primera asamblea, las posibilidades que brinda a las niñas y niños un 

trabajo conjunto entre las familias y los docentes en pos de alcanzar mejores 








No perdamos de vista que nuestro compromiso como docentes debe ser el 
propiciar espacios de comunicación en los cuales las familias se sientan acogidas, 

respetadas, escuchadas, con conocimiento y comprensión de los aprendizajes 

que desarrolla la escuela, brindando orientaciones para apoyarlos de mejor 








Motivando a las familias13Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLlegada la hora de salida, las niñas y niños formaron como de costumbre para salir 
al encuentro de sus madres y padres.Al llegar a la puerta de la escuela, la señora Luisa, mamá de una estudiante, se 
acercó y me dijo lo siguiente: ﬁSeñorita, estoy algo preocupada porque quiero 

ayudar a mi hijita en la casa repasando lo que hizo en clase, pero a mí me enseñaron 

de otra manera y sé que ahora es diferente como usted le enseña. Ayúdeme, por 

favorﬂ. 
Durante la hora de salida 
Al escucharla, me alegró conocer esa 

muestra de preocupación de la madre 

por apoyar a su hija en casa, pero, a la 

vez, también imaginé que, así como ella, 

otras mamás estarían necesitando mis 

orientaciones y, quizás por vergüenza, 

no me decían o por temor a acercarse 

a mí con la idea de que tal vez no las 

escuche o atienda. 
Entonces, le dije a la señora que pronto 
la invitaría a participar de un taller 

dirigido a las madres y padres del aula 

para orientarles sobre cómo apoyar a 

sus hijas e hijos en casa.
Asumir el rol de mediador entre los saberes, experiencias y conocimientos previos 
de las familias y los aprendizajes que se esperan lograr desde la escuela supone 

que los docentes vivencien diversas situaciones en la interacción con las madres 


14Para reflexionar:





realizarnos preguntas sobre cómo serán los estudiantes que tendremos a 

cargo, cómo serán sus madres y padres, si podremos contar con ellos para que 

apoyen a sus hijas e hijos en casa, etc. Entonces, si queremos que asuman su 





para iniciar el contacto con las familias de nuestros estudiantes. Cuando 

las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes son acogidos, 

escuchados y recibidos con respeto, existen mayores posibilidades de crear 

una estrecha vinculación para el bienestar de sus hijas e hijos. Tenemos que 


Afianzando la relación con las familiasEn el caso descrito, observamos que, ante la preocupación de la madre de familia 





que, para construir una adecuada relación con las familias, es imprescindible 


Si una madre, padre de familia o familiar se nos acerca para solicitar 
información sobre el avance de su hija o hijo, ¿cómo es nuestra actitud frente 

a sus inquietudes?, ¿logramos generar una relación empática, colocándonos 

en su lugar desde sus motivaciones y expectativas?
15Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje La comunicación entre docentes y las familias


conocimientos de las familias, dentro de los cuales se fomente la escucha 





parte de las relaciones, teniendo en cuenta que podemos aprender mucho 





momento de interactuar con las madres, padres y familiares de nuestros 




Para reflexionar:¿De qué manera dialogamos con las madres, padres y familiares de nuestros 
estudiantes?, ¿cómo los percibimos y valoramos?, ¿qué imagen hemos 

construido de ellas y ellos?, ¿de qué manera resolvemos los desacuerdos que 

se pueden presentar al momento de relacionarnos con ellas y ellos?, ¿nos 

comunicamos con las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes 

con relativa frecuencia?


y equilibrio emocional. Sin embargo, en algunos casos, a medida que la niña 



tan importante por considerar que lo necesita menos porque ya no es un bebé. 

No obstante, sabemos que es todo lo contrario, que, a medida que el bebé 
Contribuyendo a mejorar el vínculo entre padres e hijos16crece y se convierte en una niña o niño, y, luego, en un adolescente, requiere 












entre otros aspectos, en el desarrollo de la personalidad de las niñas y los niños. 

Una niña de ocho 
años y su papá se 
abrazan. La niña 
le dice: ﬁMe siento 
contenta cuando 
me enseñas con 
paciencia; por 
eso, te quiero dar 
las graciasﬂ.Felipe conversa con sus 
padres sobre una pelea que 
tuvo en la escuela con otro 
niño. Ellos le preguntan con 
tranquilidad: ﬁ¿Qué sucedió? 
Nos gustaría que nos 
contaras y si piensas que lo 
que hiciste estuvo bienﬂ.La mamá de Lucía le da el pecho 
a su hermanita, mientras que 
ella y su papá ponen los platos 
en la mesa. Todos se sienten muy 
contentos.Un padre habla con su esposa y le dice: ﬁCreo que 
castigué injustamente a nuestra hija y me siento 
muy mal por elloﬂ.¿Qué 
encuentras en 
común en estas 
familias?17Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeComo podemos evidenciar en las situaciones presentadas, el desarrollo pleno y 
el bienestar de las niñas y los niños requiere que las madres, padres y familiares 



hijos. Por tanto, desde nuestro rol docente, necesitamos ejercitar con mayor 





coherentes con el diálogo, el respeto y el buen trato en las familias. Algunos 

de los momentos que podemos aprovechar para realizar esta observación 

surgen, por ejemplo, durante la realización de los encuentros familiares, en las 





son las relaciones familiares, así como de otras circunstancias, que pueden 

afectar al estudiante y, por ende, el desarrollo de sus aprendizajes.
Debemos recordar que parte de nuestra labor como educadores es orientar 


condiciones para el aprendizaje de nuestros estudiantes. Para llevar a cabo esta 

labor, tengamos en cuenta que debemos elegir un momento y lugar adecuado 



acerca de cómo afrontar la orientación a sus hijas e hijos desde el diálogo y el 


18de trabajoModalidadescon las familiasIII.El trabajo con las familias de nuestros estudiantes es una labor inherente a 
nuestro desempeño docente. Para fomentar el adecuado desarrollo de esta tarea, 



encuentros familiares para el aprendizaje.
Las jornadas y encuentros familiares son 
talleres vivenciales


familia, cuyo proceso de aprendizaje no es equivalente al que desarrolla la niña o el niño. 

Por lo tanto, las jornadas y encuentros no deben ser abordados como una sesión de 




Están orientadas al trabajo con madres, padres u otros familiares de los 


Jornadas con madres y padres de familia sensibilizar a las madres, padres o familiares, en el acompañamiento al proceso 
de aprendizaje de sus hijas e hijos, considerando su rol
 orientarlos en el empleo de estrategias que les permitan consolidar los 
aprendizajes de sus hijas e hijos en las áreas de Comunicación, Matemática y 

Personal Social a partir, de situaciones de la vida cotidiana
20

Encuentros familiares para el aprendizaje  promover la interacción familiar en actividades vivenciales que favorezcan 
el desarrollo de capacidades de las niñas y niños de primaria en las áreas de 

Comunicación, Matemática y Personal Social 
 fortalecer el buen trato, el afecto, el respeto y el diálogo en la relación entre 

madres y padres y sus hijas e hijos, de modo que contribuya a la mejora de 
 sus aprendizajes
21Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLas jornadas y encuentros que proponemos cuentan con una estructura que 
permite una secuencia en su desarrollo.
En relación al desarrollo de la sesión, las 

 brindan acogida 

convivencia y recogen los saberes previos. Las 

 se vinculan a situaciones familiares de la vida diaria, recuperan la importancia 



experiencias de las familias, y promueven espacios para fortalecer sus vínculos. 

Las 

estrategias para aplicar, en su vida diaria, lo trabajado en el taller.

que le permita mejorar su desempeño en las siguientes jornadas o encuentros, 



oportunidades de aprendizaje.
Los docentes de aula pueden elaborar sus propios diseños, de acuerdo con las 
necesidades de sus estudiantes y familias. Para lograrlo, sugerimos respetar la 



propósito y sean coherentes entre sí.
I. TítuloII. PropósitoIII. Desarrollo - Actividades de inicio
 - Actividades de proceso
 - Actividades de aplicación y cierre
IV. Autorreflexión docente22para el desarrolloConsideracionesde las jornadasy encuentros familiaresIV.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeEn consecuencia, es necesario considerar diversos aspectos para lograr que, 

las madres, padres y familiares se sientan 

. Por este 

Las madres, padres y familiares pueden 
fortalecer sus competencias para 

contribuir al logro de aprendizajes 



lecturas y juegos, dialogando e 

intercambiando opiniones y en 





la comunicación, el ejercicio de la 

ciudadanía, etc. Las jornadas y 

encuentros familiares brindan 

una oportunidad para que 

los docentes los orienten en 



tener en cuenta que nuestros 



asisten voluntariamente, 



experiencias previas y con 





apoyar a su hija o hijo.
Desde la primera jornada
y el primer encuentro se debe 
generar, en las madres, padres 
y familiares de nuestros 
estudiantes, la motivación para 
continuar asistiendo.24La manera como nos relacionamos con las familias es uno de los aspectos 


relaciones horizontales y amigables, favorables para generar compromisos en 

relación al acompañamiento que las madres, padres y familiares deben dar a sus 

hijas e hijos en su proceso de aprendizaje. Además, predispone en lo emocional 





por ejemplo, esto se observa al recibir con un gesto de amabilidad a las madres, 

padres y familiares mientras ingresan al aula, dirigiéndonos a ellas y ellos con 

cordialidad, estando atentos a sus inquietudes, etc.





su comunidad?, ¿cómo lo hacen en su familia?, ¿cómo se le dice 

en la lengua que se habla en su comunidad (quechua, aimara 

o en lengua amazónica)? Así, brindaremos espacios para 

el diálogo e intercambio, evitando que se excluya o que se 

presenten burlas u ofensas hacia las personas debido a sus 







orientarlos, por ejemplo, si escuchamos frases como ﬁlos hombres 

no lloranﬂ, ﬁese no es trabajo para mujeresﬂ, ﬁlos hombres 

a la calle y las mujeres a la cocinaﬂ, etc.  Debemos, más 

bien, promover la expresión libre de los afectos tanto 

de las madres como de los padres y familiares hacia 
Interacción entre el docente y las familias25Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeTodas las madres, padres y familiares, independientemente de su nivel 


cuenta durante el desarrollo de las jornadas o encuentros familiares. 
Esta recuperación puede hacerse a través de preguntas que generen el 


ejemplo, podemos preguntar, cuando van al mercado, ¿cómo ayudan a su hija 









comprenderán lo que queremos construir con ellas y ellos.




Recuperación de saberessus hijas e hijos, el respeto a la opinión de varones 
y mujeres, niñas y niños, la responsabilidad 



educación de sus hijas e hijos. 
Otro aspecto a tomar en cuenta en relación a 
la forma de comunicarnos es el uso de un 


de los estudiantes, evitando los términos 

facilite la aplicación de lo aprendido en su 
vida diaria.26En el trabajo con las familias, el docente debe propiciar permanentemente la 


de las niñas y niños (en el caso de los encuentros familiares). Puede hacerlo a 

través de preguntas, realizando dinámicas y trabajo en equipos, fomentando 

los aportes y opiniones de todos en un clima de respeto. Para ello, debemos 





que requerirá de nuestra comprensión y apoyo para facilitar dicha 



o hasta molestos por diversas razones. Por consiguiente, debemos 



observación y buscar estrategias para lograr la integración 

de todos. Por ejemplo, veamos qué podríamos hacer en 




podemos proponerle que lo haga dentro de su grupo.
 Si no sabe leer o escribir, podemos proponerle que realice 

dibujos que comuniquen lo que desea expresar.
Participación de las madres, padres y familiares


e indicaciones aclarando sus dudas y acompañándolos durante el 



el acompañamiento y orientación necesaria.
27Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje




que les permitan acompañar el aprendizaje de sus hijas e hijos. Por ejemplo, 






Movilización de aprendizajes Cuando vamos de paseo o visitamos el parque, el campo o algún 




 Cuando estamos en casa, ¿sobre qué temas podríamos conversar con 

nuestras hijas e hijos?
 Para realizar los quehaceres de la casa, ¿en qué necesitamos ponernos 

de acuerdo para organizar y distribuir las responsabilidades?
 Cuando lavamos, ¿qué ejemplos podemos dar para enseñar a nuestras 

hijas e hijos a ahorrar y reusar el agua?
 Si presenta alguna discapacidad, en la medida de lo posible, hay que integrarlo 





luego dar su apreciación. 
 Si tenemos la presencia de personas de mayor edad, podemos pedirles que 

enriquezcan el diálogo con sus vivencias y experiencias, agradeciendo y 

valorando sus aportes.
28Debido a que las familias de nuestros 
estudiantes provienen de diversos 

contextos, es necesario realizar la 

adecuación de las jornadas y encuentros 




grado de escolaridad, edad promedio, etc.
Adecuación de jornadas y encuentrosRecuerda que–
Antes de iniciar una jornada o un encuentro familiar, es necesario que revises junto 
con tus colegas las secuencias metodológicas propuestas para el taller y prepares 

con anticipación los materiales que se requerirán para su adecuado desarrollo.








En relación a los materiales y recursos que se proponen en las jornadas y 
encuentros, estos pueden ser reemplazados por otros que contribuyan al 

mismo propósito. De preferencia, se debe considerar materiales que las 




Como docentes que conocemos a nuestros estudiantes y sus familias, podemos 



29y encuentrosJornadasfamiliarespara el tercer grado 
de primaria
V.Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que permitan 
orientar a sus hijas e hijos en el planteamiento y resolución de problemas de suma 

y resta, relacionados a situaciones de su vida cotidiana y a la conservación del 

ambientePropósitoDesarrollo de la jornadaJornada y encuentro familiar 
del primer bimestreﬁContribuimos a la conservación del ambienteﬂ
30 minutos
1Jornada
su nombre, el cual llevará en la parte posterior la imagen de un alimento que 


en el trabajo grupal).
 Damos la bienvenida a las madres, padres y familiares. Señalamos que en las 

jornadas que se desarrollarán durante el año conocerán diversas maneras 



Comunicación y Personal Social.
 Colocamos el cartel con el propósito de esta primera jornada y procedemos 




32 Establecemos juntos los acuerdos de convivencia para el adecuado desarrollo 
de la sesión, los cuales también permanecerán en un lugar visible. Sugerimos 



 escuchar atentamente cuando otra persona habla

 apagar los celulares o colocarlos en vibrador (en caso los tuvieran)
 Pedimos a las madres, padres y familiares que se pongan de pie en medio 





quien sujetará la pelota evitando que se caiga. Luego, dirá su nombre y lo que 

más le gusta a su hija o hijo. Si hubieran más de dos personas que tengan el 



instrucción anteriormente mencionada.
 Culminada la dinámica indicamos que tomen asiento y realizamos las siguientes 


 ¿Les gustó la dinámica?

 ¿Cómo sabemos qué es lo que más les gusta a nuestra hija o hijo?



conocerlos más.
33Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Seguidamente, indicamos que se agrupen según la imagen que se encuentra 


leche, de atún)

(mermelada, miel)


(de yogurt, mantequilla)
 Una vez formados los grupos, 


encuentran en sus imágenes?
 ¿Qué estamos haciendo 
cuando separamos los 



vidrio o lata?
 ¿Algunos de esos envases los podremos volver a usar?, ¿cómo?, ¿qué quiere 
decir reusar?, ¿y qué quiere decir reciclar?
 ¿Cuántos de ustedes reciclan o reúsan en casa?, ¿cómo lo hacen?
 ¿Será importante reciclar y reusar en casa?, ¿por qué? 
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que es importante reciclar y reusar 
porque es una forma de contribuir a la conservación del ambiente en el cual nos 

encontramos. Además, podemos generar aprendizajes en nuestras hijas e hijos.


ha sido nuestra ganancia?, ¿qué necesitamos hacer para saberlo?

40 minutos
34La comunidad está organizando 
 una campaña de reciclaje con la finalidad de reducir la 
contaminación ambiental y generar 

ingresos para donar a un albergue. 

Por ello, cada familia se compromete 
a recolectar las siguientes 

cantidades de envases: latas: 120 botellas de vidrio: 100
 cajas grandes de cartón: 50 botellas de plástico: 200


 Leemos juntos el texto y, luego, mencionamos que al momento de vender los 



1. Si la familia Suárez recolectó la cantidad de envases acordada, ¿cuántos 
envases recolectó? 

20 envases de cartón, ¿cuántos envases le falta recolectar?
3. La familia Pérez hasta el momento ha recolectado 100 envases de vidrio, 120 

envases de lata y 30 envases de cartón, ¿cuántos soles menos que la familia 

Suárez estaría aportando la familia Pérez?
4. Si los envases recolectados por las tres familias son vendidos a 10 por un sol, 

¿cuántos soles de donación recibiría el albergue como producto de esta venta?
 De acuerdo con lo mencionado, por sorteo, cada grupo 
resolverá uno de los problemas y para ello recibirá material 

concreto. Acompañamos a los grupos en la resolución 
y absolvemos sus dudas e inquietudes, si las tuvieran. 

Luego, por turnos, cada grupo comparte con los 

demás lo que ha trabajado.

 ¿Qué hemos hecho para obtener las respuestas? 
 ¿Son situaciones que pueden suceder en 
nuestro día a día?
35Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
20 minutos

de cartulina e indicamos que lo doblen a la 
mitad a manera de tarjeta. Por el lado exterior 

de la tarjeta dibujarán algo que represente a 



lo que más les gusta de su hija o hijo y su 

compromiso para con ellos en relación a lo 




hacer uso de sumas y restas, además de contribuir a la conservación del ambiente. 




 cuando tenemos 

que pagar los 

recibos de agua, 

luz y otros 


 cuando hacemos 
los presupuestos 

de los gastos del 

mes, etc.
 cuando le pedimos que 

escriban una receta o 

plato que incluya los 

productos que hemos 


 cuando le pedimos que 

comparen el precio de 

un producto con el de 

otro, etc.
 cuando usamos depósitos 

para separar los deshechos 

de basura en los que se 

descomponen más rápido 

(alimento como las carnes, 

verduras, etc.) y en los 

que no se descomponen 



leches, etc.).
Actividades
 ¿Podemos resolver situaciones como estas junto con nuestras hijas e hijos?, 

¿con ello estaríamos apoyándolos también en sus aprendizajes?, ¿por qué?
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que partiendo de situaciones de 

la vida cotidiana hemos resuelto problemas matemáticos de suma y resta, 

además de conocer maneras de conservar nuestro ambiente.
36 Compartir actividades con nuestras hijas e hijos nos permite 
conocerlos más y estrechar nuestros lazos afectivos. 
 Desde casa, podemos aportar a la conservación de nuestro 

ambiente separando los deshechos y ubicándolos en distintos 

recipientes, reusándolos para elaborar objetos útiles como 

maceteros, porta cubiertos, etc. 
 Aprovechando actividades de nuestra vida diaria podemos 

generar aprendizajes en nuestras hijas e hijos, haciendo uso de 

sumas y restas como, por ejemplo, cuando vamos al mercado, de 

paseo, cuando visitamos algún familiar, etc.
ﬁCuidando nuestras plantasﬂ que se encuentran en las 

páginas 29 y 30 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ 

del tercer grado de primaria.







 Finalmente, mencionamos las siguientes ideas a modo de 

 Además, cada grupo debe traer los 



cucharón, jarra, vasos, platos, cucharas, 

tenedores u otros que necesiten para la 

preparación. 
37Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
periódicos o también podemos dibujarlas.
 El cuadro de actividades puede escribirse en la pizarra o se pueden 
utilizar imágenes.




 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 

de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.


trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa.
 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 



de otras familias. 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
38


Autorreflexión docente123456¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 


¿Ayudé a que las madres, padres y familiares 


e hijos en el planteamiento y resolución de 




¿Logré que las madres, padres y familiares 


con sus hijas e hijos para contribuir a la conservación 

del ambiente? 




N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
39Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias practiquen la producción de textos instructivos a partir de la 
elaboración de una receta, compartiendo y cooperando en la preparación de 

alimentos, teniendo en cuenta el aseo, la limpieza y la organización
PropósitoDesarrollo
del encuentroﬁAprendemos preparando mi plato preferidoﬂ
1Encuentro familiar  Damos la bienvenida a las familias, les entregamos 
un solapín con su nombre y registramos su 

asistencia.
 Explicamos que los encuentros que se desarrollarán 



relaciones familiares armoniosas para que sus 

hijas e hijos puedan desarrollar los aprendizajes de 


 Colocamos un cartel con el propósito del encuentro, 





cartel permanecerá en un lugar visible del aula.
 Revisamos en familia los acuerdos de convivencia 


30 minutos
40niñas y niños a incluir alguno si lo consideran necesario. Los colocamos en un lugar 
visible y les recordamos que estos acuerdos nos acompañarán durante todas las 

jornadas y encuentros, para lograr el adecuado desarrollo de las sesiones. 
¡Ha llegado el almuerzo!



pueden formar dos o tres círculos. Una persona se ubicará al centro de cada círculo 





un plato como, por ejemplo, arroz con pollo)ﬂ. Quienes compartan el gusto por ese 

plato deberán cambiar de asiento rápidamente. La persona que estuvo en el centro 

debe aprovechar el momento para sentarse, con lo cual deja a otra persona sin 


41Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
aplauso y que las familias se den un abrazo de bienvenida al encuentro. 
 Luego, presentamos la imagen de un plato bastante conocido en la región 



 ¿Qué es lo que ven en la imagen?
 ¿Cómo creen que se prepara esta comida?
 ¿Cuál será el costo de su elaboración?


 Si queremos saber cuánto hemos gastado en la compra de los alimentos, 

¿qué podemos hacer? Si preparamos los alimentos en casa, ¿qué debemos tener en cuenta 

para su preparación? 
(la importancia de una sana alimentación, el valor 

 preferencias, etc.)
 ¿Cómo podrías hacer si quieres enseñar a tu hijo o hija la preparación 
 de este plato?
 Dialogamos y mencionamos que, junto con nuestras hijas e hijos, podemos 

elaborar la lista de compras de los ingredientes que vamos a necesitar, por 







preparación de los alimentos.
42 Comparte con tu hija o hijo lo que sabes de cada alimento: si se pueden 
 cultivar en casa, tus gustos, cómo aprendiste a cocinar; enséñale con paciencia 
a ayudar en la preparación, felicítalo por su disposición. Disfruta de este 

momento en familia. 
 Recuérdale que se deben practicar hábitos de limpieza en el cuidado personal 

y los ambientes vinculados a la preparación y consumo de alimentos. Algunos 

de los hábitos que debemos promover son el limpiar la mesa a utilizar; lavarse 

las manos antes de preparar los alimentos; lavar los utensilios, las frutas y 

verduras; recoger y botar los residuos al tacho de basura, etc.
40 minutos

la jornada y que saquen los ingredientes y utensilios que se les pidió. Recordamos 

 
 
 
 
 Solicitamos que preparen el plato de comida o refresco, 

asignando responsabilidades a las niñas, niños y adultos, 



van preparando la comida, pedimos a las madres, padres 

y familiares que vayan explicando a sus hijas e hijos la 

importancia de consumir estos alimentos. 
 Acompañamos a las familias en su preparación, brindándoles 




 En sus hogares, ¿cocinan juntos toda la familia?
 ¿Qué preparan?
43Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 ¿Cómo lo preparan?
   1.-2.-
3.-  IngredientesPreparación
PresupuestoTítulo Luego, entregamos papelotes y plumones a cada grupo y los invitamos a escribir 


ingredientes, preparación y presupuesto. 

Recomendamos que cada paso en la preparación de la receta inicie con una 
acción, por ejemplo, ﬁcortamosﬂ, ﬁlavamosﬂ, etc. 
 Cuando hayan terminado de escribir sus recetas, 
pedimos a los grupos que peguen sus papelotes 

delante de la mesa donde colocarán el plato de 

comida o refresco elaborado. Indicamos que 

simularemos estar en una feria gastronómica 

y que cada grupo mostrará el plato o refresco 

elaborado junto con su receta. 

grupo para que nos acompañe en la revisión y 
degustación de los platos y explique brevemente si 


 Luego, tomamos como ejemplo uno de los papelotes 
y pedimos a una niña o un niño que explique de 
44 Pedimos a las madres, padres o familiares que mencionen algunos ejemplos 








postre, cómo forrar un cuaderno, cómo criar a una mascota, etc.).


 ¿Qué les gustó más?
 ¿Qué han aprendido?, ¿para qué servirá lo que han aprendido?
 En su hogar, ¿cómo pueden aplicar lo aprendido?
 Solicitamos a las familias que escriban 

juntos (en la mitad de una hoja bond o 

un pedazo de cartulina) un compromiso 



luego lo peguen en la pizarra. 
 Resaltamos la importancia de realizar 



los aprendizajes de las niñas y niños, 



 asignar responsabilidades a cada integrante de la familia.
 alimentarnos saludablemente para cuidar nuestro cuerpo.
 lavarnos las manos antes de comer y preparar alimentos.

20 minutos


explican pasos o instrucciones, y los podemos encontrar en diferentes situaciones 



realizar experimentos, en guías para elaborar máscaras, entre otros. 
45Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Los ingredientes y platos a preparar varían según la región en la 
 que se encuentren.

imágenes de las revistas de supermercados. Los grupos simularían la 
elaboración del plato.
 De no poder contar con copias de la ﬁReceta para una familia felizﬂ podemos 
leerla juntos.




de manera oral. También pueden formar parte del ﬁjuradoﬂ que pasará de 

lugar en lugar para probar los platos que han preparado los grupos.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 


preferidoﬂ, que se encuentran en las páginas 

23 y 24 de la guía ﬁAprendemos juntos en 

familiaﬂ del tercer grado de primaria. 
 Agradecemos a las familias por su asistencia 
y entregamos a cada una la "Receta para 



lean en familia.
RECETA PARA UNA FAMILIA FELIZ
46 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.
 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234567¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres, familiares, y sus hijas e hijos?
¿Logré que las familias dialoguen con sus hijas 
e hijos sobre la importancia de alimentarse 

saludablemente?
¿Logré que las familias escriban sus recetas y las 

¿Logré que las madres, padres y familiares 



¿Promoví el intercambio de experiencias entre las 

¿Motivé la interacción de las madres, padres 
y familiares con sus hijas e hijos durante 
 el encuentro?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
47Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que permitan 
orientar a sus hijas e hijos en la elaboración de descripciones breves vinculadas a su 

experiencia familiar y entorno natural
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del segundo bimestreﬁEs divertido aprender jugandoﬂ
2Jornada
nombre. Les damos la bienvenida y recordamos los acuerdos de convivencia.


animal, pidiéndoles que no lo enseñen a los demás.  30 minutos
Desarrollo de la jornada48 Explicamos brevemente algunas de las 
diferentes clases de animales vertebrados 

(mamíferos, aves, peces, reptiles, 

anfibios) que podemos conocer. Como 

ejercicio, mencionamos los nombres de 

algunos animales y solicitamos que los 

ubiquen en la clase que les corresponde. 

Si es necesario, brindamos apoyo a 
 los participantes. 
 Solicitamos que, por turnos, cada 

participante salga al frente, imitando 

al animal que le tocó con gestos y 

movimientos (sin sonidos), para que los 

demás adivinen y mencionen el nombre y 

la clase de animal que es. De acuerdo a la 

clasificación se irán formado los grupos. 

 ¿Les gustó la actividad?, ¿por qué?
 ¿Les resultó fácil o difícil representar al animal que les tocó?, ¿por qué?
 ¿Qué otros animales conocen?
 ¿Cuáles de esos animales viven en su localidad?, ¿de qué se alimentan?, 
 El animal que les tocó representar, ¿es uno de sus favoritos?, ¿por qué?, 

¿cuál es su animal favorito?
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que en esta jornada vamos a 

realizar actividades para apoyar a nuestras hijas e hijos en la producción de 

textos, teniendo en cuenta nuestras experiencias y lo que observamos en 

nuestro entorno, como por ejemplo, los animales que conocemos.
49Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 ¿Cómo se llama ese animal?, ¿cómo es?
 ¿De qué se alimenta?, ¿dónde vive?



lo dibujen o representen con diversos 
materiales (colores, témperas, periódicos, 


recordamos que, para trabajar en 
equipo, hay que ponerse de acuerdo 
para elegir a su representante y 
respetar las opiniones de los demás.  

40 minutos

recordándoles que después de escribir sus ideas deben revisar lo 




 sus trabajos.


 ¿Por qué debemos cuidar a los animales?, ¿cómo 
podemos protegerlos?

puede ayudar para apoyar a sus hijas e hijos en sus 

aprendizajes?, ¿por qué?

les puedan ayudar para apoyar a sus hijas e hijos en 

sus aprendizajes? 
50 Pedimos a las madres, padres y familiares que compartan una 


unida y dialogamos sobre la importancia de la convivencia 

armónica en el hogar.



20 minutos

hacer descripciones de personas, lugares, objetos o situaciones vinculadas a su 

experiencia familiar y su entorno. Por ejemplo, se podría describir al hermano 

que acaba de nacer, la celebración del día de la madre, un pariente que llega de 

viaje, la casa de la abuelita, un paisaje natural, etc.


 ¿Qué aprendieron? 

 ¿Qué es lo deben hacer en relación a sus hijos?



encuentra en las páginas 17 y 18 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del 

tercer grado de primaria.
 Seamos respetuosos entre todos los integrantes de la familia.
 Establezcamos vínculos de afecto y de confianza con nuestras 
hijas e hijos.
 Fortalezcamos los vínculos de afecto y confianza para lograr el cumplimiento 

de los acuerdos, de modo que podamos tener una convivencia armónica. Demostremos cariño y confianza a nuestra familia.51Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
encuentran en revistas, periódicos, libros, o escribir el nombre del animal.





 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 

de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.






por ellos, planteándoles preguntas para que ellos mismos encuentren la 

respuesta y lo expresen, etc.) cuando sea necesario.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
 Para el próximo encuentro familiar, les solicitamos que traigan objetos que 





52


Autorreflexión docente123
45¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que los padres reconozcan la importancia 
de apoyar a sus hijas e hijos en sus aprendizajes 



breves vinculadas a su experiencia familiar? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
53Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias narren su historia de vida, a través de la elaboración de líneas de 
tiempo sencillas utilizando diferentes fuentes de información
PropósitoDesarrollo del encuentroﬁDisfrutemos juntos aprendiendo en familiaﬂ
2Encuentro familiar 30 minutos
 Damos la bienvenida a las familias y les entregamos un solapín para 






Comunicación y Personal Social.
 Luego, colocamos el cartel con el propósito del segundo 

encuentro, y procedemos a leerlo y explicarlo. El cartel 

permanecerá en un lugar visible del aula.
 Recordamos los acuerdos de convivencia y también los 

colocamos en un lugar visible. 


la dinámica ﬁLos imanesﬂ, para lo cual, solicitamos a las niñas y los niños a 

que se coloquen delante de sus madres, padres o familiares. Pediremos 

que los adultos pongan su mano aproximadamente a 10 cm. del rostro de 

sus hijas o hijos. Les explicamos que deberán imaginar que su mano es un 

imán poderoso y en la nariz de su hija o hijo ha encontrado una atracción 



madres, padres o familiares con su nariz. Las madres, padres o familiares 

realizarán movimientos libres, desplazándose, agachándose, saltando, etc. 
 54Posteriormente, cambiarán de lugar y serán las niñas y niños los que tengan los 
imanes en la mano y sus madres, padres o familiares quienes les sigan. Finalizamos 

la dinámica pidiendo aplausos para las familias e invitándolas a regresar al aula.


 ¿Fue fácil que el otro vaya por donde tú querías que se desplace?

 Reforzamos las respuestas, mencionando que caminar juntos es más fácil cuando 
hay comunicación en el hogar. 
 Indicamos a los niños y niñas que entrevistarán a sus familiares sobre algunos 

Entrevista a mi madre/padre o familiar
 ¿Dónde y cuándo naciste?
 ¿Cómo se llaman tus padres?
 ¿Con quiénes vivías cuando tenías mi edad?
 ¿Te gustaba el lugar donde vivías?, ¿por qué?
 ¿Qué te gustaba jugar cuando eras niña/niño?
 ¿Tuviste algún accidente o enfermedad cuando 
eras niña/niño?
 ¿Cómo se llamaba tu escuela primaria?
55Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
40 minutos
 Explicamos a las familias que, así como las niñas y niños escucharon parte de la historia 


historia con sus compañeros, con ayuda de sus padres.  



 ¿Habían realizado estas preguntas antes a sus familiares?
 ¿Encontraron algo en común entre ustedes y sus familiares?




 Solicitamos sacar los materiales u objetos que se les pidió para este 


o recuerdos de su primer corte de cabello, su primer diente, 



del primer paseo con sus padres, o de la primera vez 

que fueron a la playa o al colegio, su primer dibujo, 

etc. Con estos materiales, les pedimos que elaboren 





familias puedan realizar su trabajo.
  Indicamos a las madres, padres y familiares que ellos 






a sus madres, padres o familiares sobre fechas importantes. Además, pueden pegar 



puedan organizarse mejor. 
56
cada tres familias (por cercanía o según la 

indicación del docente) y que las niñas y niños 



Se indica que las madres, padres y familiares 

deben escuchar atentamente y felicitar a cada 

uno al término de su presentación.  
 Se enfatizan los aprendizajes adquiridos 

a partir de las actividades a través de las 



20 minutos
 Cuando culminen sus trabajos, 

pedimos que peguen sus líneas de 



por su trabajo y les preguntamos 






 Posteriormente, solicitamos a una 

niña o niño voluntario para que 




clara la idea de secuencialidad y, para ello, podemos hacer uso de diversas fuentes de 

información como fotos, recuerdos, hechos o aspectos concretos de su vida. Pueden 



familiares y amigos.
 Realizar preguntas a las personas de nuestro entorno nos ayuda a conocer 
mejor su historia; además, permite que nos acerquemos más.
57Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Agradecemos a las familias por su asistencia y participación, y les invitamos 
a revisar y poner en práctica las actividades de ﬁVisitando un familiarﬂ, que 

se encuentran en las páginas 27 y 28 de la guía ﬁAprendemos juntos en 

familiaﬂ del tercer grado de primaria.
 Todos podemos elaborar una línea de tiempo o la historia de nuestra vida; solo 
necesitamos ordenar la información que poseemos como pueden ser fotografías, 

anotaciones, recuerdos, etc. Dialogar acerca de nuestra historia familiar ayuda a reforzar la expresión oral 

de nuestra hija o hijo, al mismo tiempo que fortalece los lazos en la familia. 
 Podemos aprovechar cualquier situación cotidiana para seguir aprendiendo juntos. 


solicitar que dibujen las fechas importantes en la vida de su hija o hijo.
 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales 

que utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los 

recipientes, lo que contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental 

en los participantes. 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos
brindaremos nuestro apoyo cuando sea necesario.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
58 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123
456¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre padres, 
madres, familiares, y sus hijas e hijos?


¿Logré que las madres, padres y familiares 


aspectos de su vida?
¿Logré que las familias intercambien sus 


familiares, y sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
59Que las madres, padres y familiares desarrollen actividades que permitan orientar 
a sus hijas e hijos en el cálculo de doble y triple, en situaciones cotidianas, a la 

vez que diferencien los elementos naturales y sociales de los espacios geográficos 
 de su comunidadPropósitoDesarrollo de la jornadaJornada y encuentro familiar 
del tercer bimestre 
ﬁAprendemos viajandoﬂ30 minutos
3Jornada
su nombre. Les damos la bienvenida y colocamos el cartel con el propósito de 


un lugar visible del aula. 
 Recordamos los acuerdos de convivencia y los colocamos en un lugar visible. 

También, revisamos los compromisos expresados en la segunda jornada y 

dialogamos sobre su cumplimiento.







(forman de dos)

(forman grupos de cuatro)
60
 (forman grupos de ocho)

(forman grupos de 
dieciséis)

 ¿Qué hemos realizado? 
 ¿Cómo nos hemos agrupado?
 
(dos)
(cuatro)

(ocho) ¿Qué relación hay entre el número dos y el número cuatro?
 ¿Qué relación hay entre el número cuatro y el número ocho?
 Escuchamos sus respuestas y explicamos que hemos vivenciado la noción de 
doble, es decir, dos veces el mismo número.


(forman grupos de tres)

(forman grupos de nueve)



 ¿Qué hemos realizado? 
 ¿Cómo nos hemos agrupado?
  
(tres)
  
(nueve)
  

 ¿Qué relación hay entre el número tres y el número nueve?

 Explicamos que hemos trabajado la noción de triple, es decir, tres veces el mismo 

61Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Los invitamos a ingresar al aula e indicamos que formarán grupos con el triple de 
dos (en lo posible formar 4 grupos).


40 minutos

 Los 
 son las formas del suelo 
(por ejemplo, cerros), el agua (por ejemplo, ríos) y la 
atmósfera (por ejemplo, las nubes). También, podemos 

incluir a las plantas que crecen de manera espontánea y 

silvestre y a los animales, es decir, son elementos que existen 

sin la intervención de las personas. 
 Los 

 son todos aquellos creados, 

los caminos, las carreteras, los canales de riego, los árboles 





 ¿Qué acciones realizan los personajes de las frases?
 ¿Qué crees que las personas puedan observar en estos viajes?
 ¿Qué son los ríos, las plantas, los animales, el viento, los cerros?
 ¿Y qué son las carreteras, las casas, los botes, los puentes?
 ¿En cuáles de estos elementos ha intervenido el hombre?
 ¿Qué podemos hacer para conservar los elementos de la naturaleza?
62
naturales y qué elementos son sociales? Escuchamos y orientamos sus respuestas.
 Preguntamos si recuerdan algún viaje o paseo familiar y pedimos que nos comenten 


lugar. Mencionamos que los viajes pueden ser oportunidades para aprender y 

hoy vamos a ver algunos ejemplos.


 ¿De qué trata el problema?
 ¿Cuáles son los datos?

saberlo?La familia Rodríguez Chunga está de vacaciones en la selva.  El 
viaje incluye cruzar el río en canoas. En una canoa, solo pueden 

viajar seis personas y ellos son más de seis. El encargado les 

dice que tienen otra embarcación donde puede viajar el doble de 

personas. ¿Cuántas personas pueden viajar en esa embarcación?
 Entregamos a cada grupo tapitas de envases y 
preguntamos ¿cómo resolverían el problema 


 Pedimos que lo resuelvan, acompañando 
y orientando a cada grupo. Cuando hayan 

terminado, pedimos un grupo voluntario para 



material y los vamos orientado para lo 

hagan paso a paso.
63Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje



personas viajarán en la segunda embarcación?
 Luego, les entregamos otra situación y les pedimos que lo resuelvan de la misma 

Tres amigos choferes tienen cada uno una minivan. Este fin de semana reunieron 
sus vehículos para trasladar a un grupo de pasajeros de paseo por la ciudad. 
Si cada minivan tiene capacidad para diez personas, ¿cuántas personas en total 
pudieron trasladar, si no quedó ningún asiento vacío?
 ¿Qué hicimos para obtener la respuesta?


¿cuántas personas se trasladaron en minivan?
 ¿Los materiales entregados les han ayudado a resolver las situaciones?, ¿cómo?

que, en nuestra vida diaria, hay situaciones donde necesitamos conocer el doble 


hijas e hijos a comprender estas nociones. 

 ¿A qué lugares suelen ir de paseo con sus hijas e hijos?
 ¿En esos lugares, qué elementos naturales observamos?, ¿qué elementos sociales?


nociones de doble y triple?

20 minutos
64 Encontrar el doble y el triple de diferentes cantidades permite a nuestras 
hijas e hijos dar inicio a la multiplicación.
 Reconocer los elementos naturales y sociales de nuestra comunidad nos 
permite actuar responsablemente en nuestro ambiente.
Si compramos un paquete de seis galletas, preguntamos ¿cuántas galletas tendré 


unidades, preguntamos ¿cuántos tendré en tres paquetes?, etc. También, cuando 

viajamos, podemos observar y contar la variedad de medios de transporte (si son 







elementos naturales y sociales que observamos en los viajes y conversamos sobre 

la importancia del cuidarlos.



se agrupen en parejas para expresar uno al otro un 

compromiso para orientar a sus hijas e hijos en las 



Luego, a nuestra indicación, cambiarán de pareja 

y mencionarán un compromiso para cuidar 

con sus hijas e hijos los elementos naturales 

y sociales de nuestra comunidad. Por 



orientar a mi hijo a encontrar el doble y 

el triple cuando compramos víveres en 



con mi hija o hijo me comprometo a 

colocar los desperdicios en una bolsa 


65Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


en familia" del tercer grado de primaria, en las páginas 11 y 12.
 Los enunciados y situaciones pueden reemplazarse según el contexto de la zona. 

piedritas, semillas, palitos de chupete, etc.






puede leer, explicar las situaciones planteadas, pedir a un integrante del 

grupo que lea para él o pedirles que se expresen verbalmente.
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 

de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversasPara compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
66


Autorreflexión docente123456¿Generé un clima de respeto y buen trato?





doble y triple?
elementos naturales y los elementos sociales de 

su comunidad?

acciones para cuidar los elementos naturales y 

sociales de su comunidad?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones


replicarlos en casa. 
67Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias practiquen la multiplicación a través del juego, acordando 
 y respetando las reglas de juego que planteenPropósitoDesarrollo del encuentro ﬁEs divertido aprender jugandoﬂ3Encuentro familiar 30 minutos
 Damos la bienvenida a las familias y les entregamos solapines para que coloquen 
sus nombres.
 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro y procedemos a leerlo y 
explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible durante toda la sesión.

en un lugar visible.

mano, la cual lanzaremos 
al aire y mencionaremos 

un nombre. La persona 

con ese nombre correrá a 

sujetar la pelota evitando 

que haga contacto con el 

piso y dirá un número del 

uno al diez. Por ejemplo, 

si decimos ﬁcincoﬂ, todos 

formarán grupos de cinco.
68 Pedimos que dos grupos de cinco den un paso al frente. Preguntamos 
 
 ¿Cuántas personas hay en cada grupo? 
 ¿Cuántos grupos de cinco tenemos? 


 Luego, la persona que tenía la pelota vuelve a lanzarla y dice el nombre de otra 
persona, quien tendrá que correr a sujetar la pelota y dirá otro número del uno 

al diez. Por ejemplo, pueden decir ﬁsieteﬂ. Todos formarán grupos de siete. 

 ¿Cuántas personas hay en cada grupo? 
 ¿Cuántos grupos de siete tenemos? 




 Regresamos al aula, formamos grupos de cuatro familias 

 ¿Qué juegos de mesa conocen?, ¿en qué consisten 


¿cuáles son? ¿Alguna vez jugaron al dominó?, 
¿cómo es el juego?
 Les decimos que elaboraremos en familia 
el juego del dominó gigante. Para 

ello, les entregamos cartulinas o 



40 minutos
69Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 Instrucciones para elaborar el dominó
 1.

 2.
 Dibujamos una línea que divida cada rectángulo en dos.

 3.

el doble de 3el doble 
de 37cuatro por dosdos por cuatrotres por tresel triple de trescinco por dos
tres veces dos2 x 2 + 3cuatro veces dos9102 x 53 x 3 + 12 x 3 + 4104 x 2 + 18el triple de 2sietedos veces cuatrotres veces dos7dos por cuatro63 x 2 + 1Lado izquierdo
Lado derecho70 Preguntamos a las familias en qué otras actividades de 
la vida diaria usamos las nociones de doble, triple o la 

multiplicación. Entregamos mitad de una hoja reciclada 

a cada grupo y un plumón para que escriban tres de 

esas actividades. 
 Solicitamos un voluntario de cada grupo para que comente 


en la compra de materiales para la construcción de una 

casa, en la preparación de una receta para determinada 

cantidad de personas, etc.

20 minutos
 Cuando hayan terminado de 


de acuerdo en cuáles serán las 

reglas del juego. Por ejemplo, 

cómo elegirán quién empieza 

primero, cómo establecerán los 





se hayan puesto de acuerdo 

empezarán a jugar. 


 ¿Qué les pareció el juego?
 ¿Les gustó jugar en familia?, ¿por qué?
 ¿Cómo se organizaron para elaborar el juego?

 ¿Cómo eligieron sus reglas de juego?
 ¿Todos respetaron las reglas de juego? 
71Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje 





solicitar su apoyo para observar si los grupos que cumplen lo indicado.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas Mencionamos que para multiplicar 
sumamos cantidades iguales en forma 

repetida. Esta noción la pueden utilizar 

en el día a día con sus hijas e hijos. 

También podemos hacerlo a través 

de juegos en los cuales es importante 

establecer y respetar las reglas. 
 Invitamos a las familias a revisar y 
poner en práctica las actividades 

ﬁComprando en la bodegaﬂ que se 

encuentran en la las páginas 13 y 14 de 

la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ, 

del tercer grado de primaria.
72


Autorreflexión docente1234567¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre padres, 
madres, familiares y sus hijas e hijos?



las nociones de doble y triple con sus hijas e hijos?
¿Logré que las familias respetarán las reglas del juego?



¿Logré evidenciar, en el desarrollo de las 


de niñas y niños?

familiares y sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 

evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
73Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que les 
permitan orientar a sus hijas e hijos en la elaboración de textos instructivos, a 

partir de juegos, cumpliendo los acuerdos de convivenciaPropósitoDesarrollo de la jornadaJornada y encuentro familiar 
del cuarto bimestre 
ﬁAprendemos compartiendo los juegos de la infanciaﬂ
30 minutos
4Jornada
colocamos un solapín con su nombre.
 Colocamos un cartel con el propósito de la jornada y lo explicamos. El cartel 
permanecerá en un lugar visible del aula. También, recordamos los acuerdos 

de convivencia. 


pedimos que se agrupen según la imagen. 
 Entregamos a cada grupo los materiales 

necesarios para jugar y solicitamos que 

conversen sobre las reglas del juego que les ha 

tocado. Les recordamos que, para trabajar en 

equipo y ser parte de un juego, hay que ponerse 

de acuerdo y respetar las reglas del mismo.
74 Una vez que se han puesto de acuerdo, les 
indicamos que pueden empezar a jugar. 


 ¿Qué juego les tocó?

 ¿En qué consiste cada juego? 
 ¿Qué acuerdos tomaron sobre las reglas del juego?, ¿respetaron sus 

acuerdos al momento de jugar?
 Escuchamos las respuestas de los participantes y les explicamos que 

hemos vivenciado, a través de los juegos de la infancia, cómo seguir 

indicaciones o instrucciones, lo que les ha permitido realizar el juego, 

teniendo en cuenta sus reglas.














 ¿Qué vamos a escribir? 
 ¿Para quién escribiremos? 
 ¿Cómo lo podemos hacer?

40 minutos
75Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeDibujo del juegoIndicaciones:MaterialesTítulo de juego1.2. 
3. 
4. 
5. Les entregamos un papelote para que escriban los pasos o las indicaciones del 
juego. A su vez, los invitamos a que dibujen o representen el juego que les tocó 






 Acompañamos a todos los grupos mientras 
realizan sus trabajos. Les recordamos que, 

antes de presentarlos, deben revisarlos 



cumple su propósito.  

primeroluegodespuésa continuaciónfinalmente
han escrito. Tomamos algunos trabajos como ejemplo para indicar cómo elaborar 



observar los trabajos de todos los grupos. 
76 Solicitamos a los grupos que se pongan de acuerdo para elegir 
una acción que realizarán con sus hijas e hijos para poner en 



o recomendaciones para limpiar y ordenar el dormitorio, 

caminar por la calle observando las señales de tránsito, 

actuar ante una emergencia, estar preparados ante un 



sembrar diferentes plantas u otras situaciones vinculadas a 



acuerdos de convivencia. 
 Luego, pediremos a las madres, padres o familiares que 



los demás grupos puedan reconocer qué acción es. Los 



padres y a los hijos, qué indicaciones representarán y 

cómo harán sus mímicas.




20 minutos

¿qué aprendieron?
 ¿Para qué nos servirá lo que hemos 

aprendido?
 En nuestro hogar, ¿cómo podemos aplicar 

lo aprendido?
 Escribimos algunas respuestas en la pizarra que 

se relacionen con el propósito de la jornada que 





como preparar los alimentos, hacer una caja de 

regalo, tejer un gorro, hacer pulseras, separar 

objetos para reusar, esperar el turno, etc. 
77Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Mencionamos las siguientes ideas a modo de 

 Para finalizar, invitamos a las familias a revisar y poner 
en práctica las actividades de ﬁCompartiendo los 

juegos de la infanciaﬂ, que se encuentran en las páginas 

15 y 16 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ, del 

tercer grado de primaria. 

 Los textos instructivos nos indican los pasos a seguir para realizar una actividad o 

para elaborar algo. 
 Seguir las reglas de un juego como esperar el turno, respetar el tiempo del juego, 

cuidar los materiales del juego y aceptar los resultados es parte de los acuerdos o 

normas que nos ayudan a relacionarnos con respeto y convivir
 en armonía.
 



juegos o decirlos de manera oral. 
 Pueden plantear juegos de la zona y representarlos con materiales de la zona.
 








escribiendo por ellos, pidiéndoles que sean ellos los que dibujen el juego etc. 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas78 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123456¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 


juegos, en los cuales pueden orientar a sus hijas 


¿Logré que los padres, madres y familiares 


normas de un juego?

permitan el intercambio de experiencias y la 

valoración de sus saberes?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
79Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias conozcan, a través de actividades cotidianas, cómo elaborar textos 
informativos, identificando valores en su entorno familiar, escolar y comunal
PropósitoDesarrollo del encuentro ﬁConociendo la noticia familiar y localﬂ
4Encuentro familiar  Damos la bienvenida a las familias y les entregamos solapines para que 
coloquen sus nombres.
30 minutos
 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro, y procedemos 

a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible 



de convivencia y también los colocamos en un lugar visible.
 Invitamos a las familias a ponerse de pie para realizar la 



grupos de cuatro a cinco familias, y que cada grupo se ubique 

formando un círculo.

Las familias de los estudiantes del tercer grado de 
primaria realizan un acto de solidaridad en la escuela. También, entregamos a cada grupo una bolsa que contendrá tarjetas con las 


¿Qué ocurrió?¿Cuándo ocurrió?
¿Dónde ocurrió?¿Por qué ocurrió?¿Cómo ocurrió?¿Quiénes son los protagonistas?
80 Indicamos que, al ritmo de la pandereta, de manera simultánea en todos 
los grupos, la bolsa irá pasando de una a otra persona. Al dejar de tocar 

la pandereta, quien se quede con la bolsa sacará una de las preguntas e 





la pandereta. Se debe pasar la bolsa hasta que nuevamente la pandereta 



según la tarjeta que le tocó. 




 ¿Lograron enlazar una historia 

entendible?
 ¿Cómo hacemos normalmente para 

conocer sucesos que ocurren en nuestro 

hogar o en la comunidad?
 Escuchamos sus respuestas, mencionando 

que podemos enterarnos a través de diversos 



preguntamos a los demás, leemos un diario, etc. 
81Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Pedimos a las familias que se mantengan en sus 




diarios locales procurando que estén relacionadas 






 ¿Qué ven en la imagen?
 ¿Qué creen que está pasando?



 ¿De que tratará el texto que vamos a leer?

niñas y niños, y que conversen en función a las siguientes preguntas (pueden 


 ¿Qué sucedió?
 ¿Quiénes son los protagonistas?
 ¿Cuándo ocurrió?
 ¿Cómo ocurrió?
 ¿Dónde ocurrió?
 ¿Por qué ocurrió?
 Cuando las familias terminen de dialogar sobre 

el texto, pedimos algunos voluntarios que nos 



responder las preguntas planteadas anteriormente.





así. Orientamos de ser necesario. 

40 minutos
82
según sea su preferencia. Para ello, les entregamos hojas de papel reusable y un 

papelote. Acompañamos y orientamos a los grupos en este proceso y recomendamos 



 escribir un borrador
 revisarlo






ocurrió?, ¿quién o quiénes son los protagonistas?, ¿qué les ocurrió?, ¿cuándo 

ocurrió?, ¿cómo?, ¿dónde? y ¿por qué?




nos brinda información sobre un suceso o hecho. Solicitamos a las madres, padres, 
 



en el barrio, en la escuela y otros. 
 Reflexionamos con los participantes en torno a las 



importantes para mantenernos informados de lo que sucede a 

nuestro alrededor. 

quién o quiénes son los protagonistas, cuándo ocurrió, cómo 

ocurrió, dónde ocurrió y por qué ocurrió.
 Podemos aprovechar la información de sucesos familiares o 

locales para reforzar aprendizajes y valores. 

20 minutos
83Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje En vez de pandereta, pueden usarse palmadas o una canción.





solicitamos dar su aporte de manera verbal. 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas Antes de finalizar, se rescata lo trabajado en el encuentro mediante las 

 ¿Qué es lo que más nos gustó del encuentro?

 ¿Qué hemos aprendido?
 ¿Para qué nos servirá lo que hemos aprendido?


los encuentros, son un ejemplo de cómo aprovechar aquellas situaciones de la 



del tesoroﬂ, que se encuentran en las páginas 19 y 20 de la guía ﬁAprendemos 

juntos en familiaﬂ, del tercer grado de primaria.
 Finalmente, entregamos a cada familia una tarjeta de reconocimiento por su 


84 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 

evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
567¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre madres, 
padres y familiares, y sus hijas e hijos?













de niñas y niños?

familiares y sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
85y encuentrosJornadasfamiliarespara el cuarto grado 
de primaria
VI.Que las madres, padres y familiares conozcan estrategias para orientar a sus hijas 
e hijos en la organización de información, en actividades de su vida diaria; asimismo, 

que los orienten en el orden y limpieza de los ambientes que utilizan
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del primer bimestre1JornadaﬁOrganizados, ordenados y menos complicadosﬂ
 Registramos la asistencia de las madres, padres y familiares, y les colocamos 
un solapín con su nombre. 
 Les damos la bienvenida y mencionamos que, en las jornadas que se 

desarrollarán durante el año, conocerán diversas estrategias para apoyar 


 Personal Social.
 Luego, explicamos el propósito de la primera jornada y lo colocamos en un 

lugar visible del aula donde permanecerá durante toda la jornada. 
30 minutos
Desarrollo de la jornada88 Establecemos juntos los acuerdos de convivencia, los cuales permanecerán en 


 colocar los celulares en vibrador (en caso los tuvieran)

 escuchar atentamente cuando otra persona habla

 mantener el aula limpia y ordenada



encuesta?, ¿para qué sirve?
 Les decimos que, para conocernos mejor, vamos a realizar la siguiente dinámica. 



Cada grupo debe ponerse de acuerdo y pensar en 

tres preguntas que quisieran saber de los demás 



dónde nacieron, qué es lo que más les gusta del 

lugar donde nacieron, cuál es su comida favorita, 

a qué trabajo se dedican, etc. Una vez que tengan 



hoja de papel. Seguidamente, les decimos que 

tendrán dos minutos para encuestar, según las 





y respuestas.



89Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
40 minutos




 ¿Qué podríamos hacer con esos datos?
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, en la vida diaria, hay diversas 

situaciones donde necesitamos recoger datos y también organizarlos.



 ¿Cómo hicieron para iniciarlo?
 Escuchamos sus respuestas y decimos que hoy vamos 


nos ayuden a calcular el presupuesto de un negocio.
 Nos imaginamos que vamos a poner un puesto de venta 


 ¿Qué será un desayuno nutritivo?, ¿qué alimentos 

podríamos ofrecer para que los desayunos 
 sean nutritivos?
 ¿Qué datos tenemos que conocer para saber cuál 

sería nuestro presupuesto en la compra de alimentos 

para la primera semana de venta? 
 ¿Cómo podemos organizar esos datos?
90 Escuchamos sus respuestas y les decimos 
que cada grupo va a organizarse para 

calcular el presupuesto. Elegiremos un 

representante de cada grupo que será 

el encargado de pasar por los otros 

grupos preguntándoles qué les gustaría 



esos datos, en un papelote organizarán la 

información que requieren para obtener 

la respuesta. Por ejemplo, se podría hacer 



comprar (pan integral, naranjas, quinua, 





requieren para una semana y su costo.
 Cuando hayan terminado, les pedimos que compartan 
la organización de sus datos (en una lista, un cuadro u 

otro) y el presupuesto hallado. Podemos ayudarlos con 


 ¿Cómo hicieron para calcular el presupuesto?, ¿qué 
datos necesitaron?
 ¿Fue necesario organizar los datos?, ¿cómo lo hicieron?

la organización de los datos nos ayudó a hacer el cálculo 


 Pedimos a cada grupo que piense cómo promocionar 
su puesto de venta, tomando en cuenta lo que 



etc. Terminada su organización, cada grupo lo 




91Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
20 minutos


 ¿Dónde se ubicaría el puesto de desayunos?
 ¿Qué es un espacio público?
 ¿El espacio donde estaría ubicado el puesto de venta es público?, ¿por qué?
 ¿Qué debemos tener en cuenta para la limpieza y orden del espacio público 

 ¿Qué pasaría si no tuviéramos en cuenta 
este cuidado?, ¿cómo afectaría a los clientes 

y a la comunidad? 
 Mencionamos que los espacios públicos son 
los lugares donde podemos desplazarnos 

libremente como la calle, plazas, parques, 



debemos cuidarlo manteniendo la limpieza 

y el orden, tomando conciencia que otros 



 ¿Qué espacios públicos comparten en familia?
 ¿Cómo orientan a sus hijas e hijos para cuidarlos?
 Les decimos que, a nuestra indicación, dos grupos van a observar en qué condiciones 
de orden y limpieza se encuentra el aula y los otros dos grupos observarán en qué 



cual harán una lista de cómo están estos espacios. Les damos cinco minutos como 




 ¿Qué hemos encontrado?
92
¿por qué? 
 ¿Fue importante recoger esos datos?, ¿por qué?

de la escuela?  En nuestra vida diaria necesitamos organizar datos o información, ¿pueden dar 
algunos ejemplos? En nuestra vida diaria, organizamos información cuando hacemos 
presupuestos, horarios de actividades; cuando preparamos los menús de la 

semana; cuando hacemos votaciones o registramos el puntaje obtenido en un 

juego, etc. La organización de datos en listas o cuadros ayuda a visualizar 

mejor la información y comprenderla, analizarla, comunicarla o explicarla, así 

como tomar decisiones.
 Los espacios públicos como plazas, parques, playas y bosques son lugares 
que podemos compartir con nuestra familia. Por ello, es importante enseñar 

a nuestras hijas e hijos cómo mantenerlos y cuidarlos; por ejemplo, hay que 

enseñarles a tirar la basura en los contendores. Cuidar la limpieza del espacio 

público permite además tener ambientes sanos y protegidos de enfermedades.

piense en un compromiso para orientar 
a sus hijas e hijos en el cuidado de estos 





ﬁrecordaré a mi hija o hijo que eche los 

desperdicios del refrigerio en el tacho de 

basuraﬂ, ﬁdialogaré con mi hija o hijo para 

que deje su silla y carpeta en orden, antes 

de la salidaﬂ. 


93Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 


17 y 18 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del cuarto grado de primaria.





 Para la dinámica de inicio y desarrollo podemos reusar hojas o cartulinas. 




Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos
los datos de la encuesta a través de dibujos o podemos pedir que se unan a 




Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
94


Autorreflexión docente123
4
56¿Generé un clima de respeto y buen trato? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus hijas e 




¿Logré que las madres, padres y familiares 
identifiquen actividades de su vida diaria 

donde puedan registrar y organizar datos con 

sus hijas e hijos?¿Logré que las madres, padres y familiares 


pueden orientar a sus hijas e hijos en el cuidado de 

los espacios públicos?

padres y familiares durante la jornada?
¿Promoví el intercambio de experiencias entre las 


desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones


replicarlos en casa. 
95Que las familias escriban narraciones vinculadas a su experiencia familiar, mientras 
reconocen animales y plantas de las diferentes regiones y espacios geográficos 
 de su localidad
PropósitoDesarrollo del encuentroﬁCompartiendo nuestros viajes familiares, también 
aprendemosﬂ1Encuentro familiar 30 minutos

solapines con sus nombres.


entre las madres, padres y familiares con sus hijas e hijos, y, de esta manera, 

apoyarlos en su aprendizaje.
 Colocamos un cartel con el propósito del encuentro, acompañado de un dibujo 



permanecerá en un lugar visible del aula.




con ellos o si faltaría alguno, añadiendo los que sean necesarios. Luego, los 

colocamos en un lugar visible.




una persona quede en el centro. En caso sean un grupo numeroso, podremos 

formar dos o tres círculos y siempre con una persona en el centro de cada círculo. 
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje96 La persona que está en el centro del círculo deberá señalar al azar a otra persona 

 Terminado el juego, indicamos a las familias regresar a sus ubicaciones y les 

 ¿Qué les pareció la dinámica?

 ¿Conocen los animales que mencionamos?, ¿de dónde son?
 ¿Qué otros animales del Perú conocen? 
 ¿De qué manera podemos conocer más animales? 
Si dice "alpaca", la persona 
señalada deberá juntar sus manos 
en alto simulando su cuello, y las 
personas ubicadas a su derecha 
e izquierda deberán agacharse, 
simulando ser las patas  
de la alpaca.
Quien este distraído, se demore o se equivoque, pasará al centro y continuará 
con el juego. Realizamos varias veces la dinámica, aumentando la rapidez con 
que damos la indicación. 
Si dice "cóndor", la persona 
señalada deberá simular el pico 
con sus manos y las personas 
que se encuentran a la derecha 
e izquierda, simularán con sus 
brazos, ser las alas.
97Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Escuchamos sus respuestas y les mencionamos que pasear o viajar es una forma 


momentos en familia.
 Pedimos a las niñas y niños que se ubiquen al centro del aula y, al son de las 
palmadas, que caminen en diferentes direcciones. Cuando detengamos las 

palmadas, diremos ﬁen parejasﬂ y dos niñas o niños deberán juntarse rápidamente 

formando una pareja. Indicaremos que las madres, padres y familiares de ambas 

niñas o niños deberán acercárseles para formar grupo.

que fue solicitado en la jornada. Por turnos, cada familia contará el viaje o paseo 


fueron, el lugar que visitaron, qué plantas o animales de la región conocieron, 

su importancia para el lugar que visitaron o para el ambiente, y qué momento 


 Indicamos que las madres, padres y familiares deben promover que sus hijas e 

98
40 minutos
Fotografía
Texto
 Agradecemos a las familias por intercambiar sus anécdotas y escucharse 



 Luego, pedimos a cada familia que saquen los materiales solicitados en la primera 





los coloquen en su mesa.
Solicitamos a las madres, padres y familiares que, junto a sus hijas e hijos, elaboren 

un portarretrato para su colocar su foto familiar, teniendo en cuenta que debajo 

de la foto deberán escribir un texto breve en relación a lo que se observa en la 


 Mostramos un ejemplo de portarretrato a las 

familias y les indicamos que pueden adornarlo 



integrantes de la familia deben cooperar en la 

elaboración. Sugerimos que las niñas y niños sean 

los que escriban el texto. Acompañamos a los 

grupos en la textualización. 
99Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
20 minutos
 Terminado el trabajo, 
solicitamos a las familias 



felicitamos a todos por su 



ejemplo. Le pedimos a una niña 

o niño que lea el texto escrito 



cuenta o relata un suceso o hecho.


 ¿Qué más podríamos narrar o contar a los demás? 

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos, algunas situaciones que podemos 




 Indicamos a los grupos que pueden observar los portarretratos de las 

demás familias y conocer los lugares que han visitado. Luego, planteamos la 


 ¿Qué observan en los portarretratos?
 ¿Hay algún paisaje?, ¿qué hay en ese paisaje? 
 ¿Qué cosas de lo que estamos observando son naturales?, ¿cuáles han sido 

elaboradas por los seres humanos? 


personas que viven en esa ciudad?
100 Esperamos sus respuestas y mencionamos que en nuestra localidad existen 


aquellos que encontramos en la naturaleza, como son el aire, el agua, el suelo. 

Los sociales son los que han sido elaborados por el ser humano, como son los 

autos, las bancas, las veredas, etc. Pedimos que mencionen algunos ejemplos 

de elementos naturales y sociales para cerciorarnos de que comprendieron lo 

mencionado anteriormente.


y a nosotros mismos por ejemplo, el agua para beber y para cocinar nuestros 



 ¿Qué nos gustó del encuentro?, ¿qué hemos aprendido? 
 ¿Para qué nos servirá lo que hemos aprendido? 

 ¿A qué nos comprometemos como familia? 





e información real o imaginaria. 


que favorecen a nuestra localidad o elementos sociales que han sido 

elaborados por el ser humano, valorar los recursos, así como la importancia 

de su conservación. 
 Agradecemos a los participantes por su asistencia y los invitamos a revisar 

y poner en práctica las actividades de ﬁPintamos con nuestros hijosﬂ, que se 

encuentran en las páginas 21 y 22 de la guía ﬁAprendemos Juntos en familiaﬂ 

del cuarto grado de primaria. 
 Felicitamos a las familias y las invitamos a que se den un fuerte abrazo. 
101Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Para la elaboración del portarretrato, las madres, padres o familiares 


de huevo, etc. 
 Si las familias no cuentan con materiales para adornar sus portarretratos, 

pueden pegar la foto en una hoja bond reciclada, hoja de color o cartulina y 

pintar los bordes con colores, crayolas y plumones. 
 Si hubiera familias que no cuenten con una foto familiar, les podemos solicitar 

que dibujen un momento de su viaje o paseo familiar. 






narración de su paseo o viaje familiar la pueden realizar de manera oral. 

También, puede ser que la hija o hijo escriba y la madre, padre o familiar 

apoye de manera oral.
Recomendaciones
Para la adecuación de los recursos 
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas: 
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
102


Autorreflexión docente1234
5
6
7¿Generé un clima de respeto y buen trato? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes a través de sus 



de su viaje o paseo familiar?



naturales y sociales?
¿Promoví el intercambio de experiencias entre las 

N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones


replicarlos en casa. 
103¿Motivé la interacción de las madres, padres 
y familiares con sus hijas e hijos durante  

el encuentro?
Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que permitan 
orientar a sus hijas e hijos en la elaboración de descripciones breves de personajes 

vinculados a su experiencia familiar
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del segundo bimestre¡Describimos a un personaje de mi comunidad!
2Jornada
solapín con su nombre.
 Damos la bienvenida a las madres, padres y familiares, y les 
explicamos el propósito de la segunda jornada, el cual estará 

escrito en un papelógrafo que permanecerá en un lugar visible.
 Recordamos que ya hemos elaborado nuestros acuerdos de 
convivencia, pero que los leeremos por si es necesario añadir 

alguno más. Los colocamos en un lugar visible del aula.
 Mencionamos a las madres, padres y familiares que 




y una tarjeta o papel bond para que escriban su nombre bien 

grande en la parte superior.
30 minutos
Desarrollo de la jornada104 Con cinta 

, se colocan la tarjeta o el papel 





sola palabra) en cada nombre que está en la tarjeta. 





sucesivamente, hasta tener cada uno cuatro o 



comparten con los demás lo que escribieron sobre su persona.




¿por qué? ¿Cómo se sintieron cuando tuvieron que escribir las cualidades de 
otras personas?


del uno al cinco.  
Julia es 
alegre 
trabajadora 
altaTeófilo es 
amabletrabajador 
colaboradorRecordamos a las familias que, para trabajar en equipo, hay que ponerse de 
acuerdo para elegir a su representante y que deben respetar las opiniones de 

los demás.105Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


comunidad, ¿qué deberíamos hacer?
 ¿Qué debemos tener en cuenta al escribir estas 

 Escuchamos sus respuestas y les indicamos que elijan 
a un personaje conocido de su comunidad para 


 Planteamos las siguientes preguntas para 
orientar la producción del texto con el 



40 minutos
 ¿Qué escribiremos? 
 ¿De quién escribiremos? 
(indican el nombre)
 ¿Cómo lo haremos?
 ¿Qué necesitamos?
 Los grupos escriben su primer borrador del texto. Acompañamos su trabajo, 

 ¿Cómo es ella o él? 

 ¿Cómo es su carácter? 
(forma de ser, cualidades, etc.)

 ¿Cuáles son sus preferencias? 
(qué es lo que le gusta)
 ¿Cuál creen que es su meta o sueño?
 ¿Por qué creen que es un personaje importante 
en la comunidad?
 Registramos las respuestas en un cuadro 
(usando un papelote o escribiendo en 

la pizarra). Para el dibujo, podrán usar 

papeles de colores, periódicos, revistas, 



otros.
106 Terminado el trabajo, cada grupo comparte lo elaborado de diferentes 




hace de otra forma creativa. Al término de las presentaciones, felicitamos a 

todos los participantes.
 Indicamos que en casa pueden motivar a su hija o hijo a realizar descripciones 

de sus hermanas, hermanos u otros familiares con el objetivo de conocer más 

de ellas o ellos. Por ejemplo, se puede describir a la mamá o abuelita (se 

puede utilizar para el Día de la Madre), al papá o abuelito (se puede utilizar 

para el Día del Padre), a las hermanas, hermanos u otra persona que elijan.
 Como idea fuerza, podemos mencionar que hemos trabajado estrategias que, 

desde nuestro rol como madres, padres y familiares, nos permiten apoyar a 

nuestra hija o hijo para que elaboren textos descriptivos.
Descripción
Dibujo¿Cómo es ella o él?
¿Cómo es su carácter?



¿Cuáles son sus preferencias?

¿Cuál creen que es su meta o sueño?

¿Por qué creen que es un personaje importante en la 
comunidad?



 ¿Qué cualidades tenemos?
 ¿Cuáles son nuestras preferencias?
 ¿Tenemos alguna meta o sueño?, ¿cuál es?

20 minutos
Julia107Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
u otros, plumones, lapiceros, lápices, etc. 






la descripción les podemos presentar imágenes y pedirles que se expresen 


 Podemos leerles las preguntas del cuadro una a una para su mejor 

comprensión.

y seguridad en lo que están haciendo.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas


encuentran en las páginas 25 y 26 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del 

cuarto grado de primaria.
 Para el próximo encuentro familiar, les solicitaremos que traigan un papelote y 

plumones gruesos por familia.
 reconocer las características y cualidades de uno mismo y de nuestras hijas e hijos
 motivar a nuestras hijas e hijos a lograr sus sueños y metas promover desde casa la práctica de sus talentos, motivándolos con frases como ﬁte 
felicitoﬂ, ﬁtu puedesﬂ, ﬁme gusta cómo lo hacesﬂ
108


Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes a través de sus 


¿Logré que las madres, padres y familiares escriban 


los demás?¿Ayude a que las madres, padres y familiares 
escriban breves descripciones de personajes 

vinculados a su comunidad?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
109Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias, mediante el juego y actividades cotidianas, elaboren biografías 
 de familiares para luego narrarlasPropósitoDesarrollodel encuentroﬁConociéndote un poco más, podemos aprender juntosﬂ
2Encuentro familiar  Registramos la asistencia de las familias y entregamos 
solapines para que escriban sus nombres. Les damos 

la bienvenida y explicamos el propósito del segundo 

encuentro, el cual estará en papelógrafo, que 

permanecerá en un lugar visible del aula.

leemos por si alguien desea añadir algún acuerdo 

más. Los colocamos en un lugar visible del aula.
 Indicamos a las familias que realizaremos la 
dinámica ﬁCazador de autógrafosﬂ, la cual consiste 

en que cada familia recibirá una hoja que contendrá 

una relación de características. Tendrán que buscar 

a una niña o niño que cumpla con cada una de las 

características escritas en la hoja y pedirle que 

escriba su nombre en el espacio en blanco. 
30 minutos
110 Realizarán la actividad lo más rápido que 


acompañaran a sus hijas e hijos. La familia 

que complete sus firmas proclamará, 




 Dirigiéndonos a las niñas y niños:
 ¿conocían algunos datos sobre sus 
compañeras y compañeros?, ¿cuáles son esos datos?
 Dirigiéndonos a las madres, padres y familiares:
 ¿conocían algunas cosas 

sobre las compañeras y compañeros de su hija o hijo?
 En su hogar, ¿sus hijas o hijos conocen la historia de vida de sus familiares? 

(la infancia de sus padres, datos de sus abuelos, la historia del lugar donde 

nacieron, los gustos y deseos de sus padres cuando eran pequeños, sus 

lugares preferidos, fechas importantes, etc.).
        Cazador de autógrafos              Busca alguien– que haya nacido en el mismo mes que tú
 que sea hija o hijo única(o) que sea el menor de la familia
 que no haya nacido en la región
 que le guste la misma fruta que a ti que le guste practicar el mismo deporte que a ti que acabe de tener una hermanita o hermanito que tenga la misma mascota que tú que sea nuevo en el colegioFicha para la dinámica111Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Pedimos a las niñas y niños que respondan estas preguntas con sus madres, padres 
y familiares. Podrán apoyarse de una hoja de papel para anotar sus respuestas. 
 Luego, las madres, padres y familiares escucharán lo que sus hijas o hijos conocen 


historia. Les recordamos que es necesario ordenar de manera secuencial los 

acontecimientos importantes. 

mamá, papá o algún familiar presente. Serán las niñas y niños los que decidan 



40 minutos
¿Qué sé sobre mi madre, 
padre o familiar?¿Qué otros datos 
 me gustaría saber? Después de recolectar los datos, las niñas y 
niños escribirán la biografía del familiar elegido 
 en un papelógrafo. 
 Recordamos la estructura del texto y los elementos 








 familiares ayudarán a sus hijas o hijos 
 escuchándolos y respondiendo a sus consultas. 

Acompañamos a las familias en todo el proceso de 

la escritura.
 ¿Cómo podrían sus hijas o hijos conocer la historia de vida de sus seres cercanos? 
 ¿Qué datos serían importantes conocer para elaborar la historia de vida de 
una persona?

vida de nuestras personas queridas, podemos aprender y acercarnos más. 
112 Solicitamos a las madres, padres y familiares que 
elaboren un compromiso en el cual mencionen 

cómo fomentarán el diálogo y la escucha con 



historia familiar. Del mismo modo, se pide a 

las niñas y niños que elaboren un compromiso 

para conocer más a sus madres, padres y 



preguntarles acontecimientos de su vida.

20 minutos
BIOGRAFÍABIOGRAFÍABIOGRAFÍA Al terminar la actividad, felicitamos a las familias por su trabajo, y les pedimos 

que coloquen su biografía delante de ellos. Tomamos algunos trabajos como 

ejemplo, para indicar cómo realizaron las biografías con información recopilada 

por ellos mismos. Mencionamos que es importante conocer 

un poco más de nuestra familia como, por 

ejemplo, cómo eran cuando eran pequeños, 

qué les gustaba hacer, qué les gustaba comer, 

cuántos hermanos son, etc. 
113Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje












solicitaremos que otro miembro de su familia o grupo escriba o lea por 

ellas o ellos. Por ejemplo, las niñas y niños pueden encargarse de escribir en 
 el papelote. 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas
 Dialogar sobre nuestras historias de vida es una forma de mostrar interés por 
el otro y nos ayuda a conocernos mejor y estrechar los lazos familiares. 
 En nuestro hogar, es importante que toda la familia aprenda a escucharse y 

respetarse cuando alguien interviene. Asimismo, debemos valorar los diferentes 

orígenes, historias, gustos, costumbres y rescatar nuestras tradiciones familiares.






13 y 14 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del cuarto grado de primaria.
114 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123456¿Generé un clima de respeto y buen trato? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus hijas e 




¿Logré que las familias elaboren con sus hijas e hijos 

¿Logré que las familias compartan aspectos de su 
vida familiar con sus hijas e hijos, mostrando interés 

por conocer más de otros integrantes de su familia? 
¿Logré que las familias intercambien sus experiencias 


familiares y sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
115Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que permitan 
orientar a sus hijas e hijos en la distribución de cantidades iguales en situaciones de 

la vida cotidiana, para lograr un objetivo común
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del tercer bimestreﬁParte, reparte y comparte"
3Jornada Registramos la asistencia de los participantes y les entregamos un solapín 
con su nombre. 
 Les damos la bienvenida y colocamos el cartel con el propósito de la tercera 

jornada, procediendo a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un 

lugar visible del aula. 
 Recordamos los acuerdos de convivencia y, también, los colocamos en un 
 lugar visible. 
 Luego, les invitamos a salir al patio. Para la siguiente dinámica, verificamos 

que el lugar donde vamos a realizar la actividad esté libre de algún elemento 

que pueda causar daño. Seguidamente, marcamos una línea central en el 

espacio que vamos a utilizar. Solicitamos a dos participantes voluntarios 

para que formen cada uno un grupo escogiendo a sus integrantes. Los 

grupos deben tener la misma cantidad de participantes. 
30 minutos
Desarrollo de la jornada116 Colocamos un pañuelo como señal de que estamos separando la cuerda en dos 


frente. El pañuelo estará a la altura de la línea central que hemos colocado. La 



Cada equipo tendrá que jalar lo más fuerte que pueda, ganando el que consiga 

arrastrar a todos los jugadores del otro equipo a su lado de la línea. 


 ¿Les gustó la dinámica?, ¿por qué?
 ¿Tuvieron alguna dificultad para organizarse dentro del grupo?, ¿cuál 

fue esa dificultad?, ¿cómo la solucionaron?
 ¿Cómo hicieron para tener la misma cantidad de integrantes en cada 

uno de los grupos?, ¿qué fue lo que pasó?, ¿cómo lo solucionaron?
 ¿Quedaron algunos participantes fuera de algún grupo?, ¿qué hicieron 

en ese caso?



integrantes. 




 ¿Cómo son esos lugares?

40 minutos
117Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje ¿Quiénes pueden hacer uso de esos lugares?
 ¿Por qué es importante que existan estos lugares en la comunidad?

podríamos hacer? Entregamos papelógrafos o cartulinas recicladas, plumones o colores, y dinero 
hecho de papel. Acompañamos y orientamos el trabajo de cada grupo. 

explique lo trabajado, es decir, mencionarán cómo se organizaron, qué estrategia 


 ¿Fue fácil la elaboración del presupuesto?, ¿por qué?
 ¿Qué hicimos para obtener la respuesta?
 ¿Cómo hicimos para saber cuánto de dinero nos correspondería por familia?
 ¿Existen diversas formas o estrategias para encontrar la solución a un 
problema?, ¿por qué? 

estamos haciendo?
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que cada grupo 




ello, elaborarán un presupuesto aproximado de 

cuanto sería el costo para su construcción 

(incluyendo materiales y mano de obra). 
 Luego, dentro de cada grupo, se 
formarán parejas que representarán 

a las familias de la comunidad. Cada 








 En cada grupo, calcularán cuánto 
dinero debe aportar cada familia y 


118 Repartir una cantidad en partes iguales ayuda a las niñas 
y niños en el aprendizaje de la noción de división. En familia 

podemos fomentar actividades con nuestras hijas e hijos 

para practicar esta noción. 
 También, podemos plantear actividades de la vida cotidiana que 
permitan a nuestras hijas e hijos unirse para lograr un objetivo común.
 Invitamos a las madres, padres y familiares a 


actividades de la vida diaria separamos en partes 

iguales una cantidad total? Los motivamos a 

dar diversas respuestas y complementamos 



queque en casa, contamos cuántos somos y 



repartir la fruta, etc.

20 minutos



concreto, y les damos la indicación de que 


grupo. También, les entregamos papelotes 

reciclados, plumones de colores y goma, y les 

indicamos que elaborarán un compromiso 



e hijos relacionadas a lo trabajado en la 



materiales que les hemos entregado. 
119Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje






pedir a un integrante del grupo que lea para él o pedirles que se expresen 

verbalmente.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas Estos compromisos permanecerán en el aula para mostrarlos a sus hijas e hijos. 

 Revisamos con las familias la guía "Aprendemos juntos en familia" del cuarto 




 Les agradecemos por su asistencia y 



familiar, solicitamos que los mismos grupos 

de familias se junten y coordinen traer 



ensalada de frutas. Se les sugiere traer 

frutas que puedan cortar (manzana, plátano, 

papaya, mango, etc.) y otras que vengan en 

unidades (uvas, fresas, nísperos, capulí, etc.) 


 y cucharas. 
120 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
5¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



¿Logré que las madres, padres y familiares 
expresen acciones para el bien de la comunidad? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
121Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias practiquen la división a través de actividades cotidianas como la 
elaboración de una ensalada de frutas, cuidando la limpieza y orden del ambiente
PropósitoDesarrollo del encuentro¡Ensalada de fruta para todos!3Encuentro familiar  Damos la bienvenida a las familias y les entregamos solapines para que escriban 
sus nombres. 
 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro y procedemos a leerlo y 

explicarlo a las familias. El cartel permanecerá en un lugar visible del aula.
 Recordamos los acuerdos de convivencia y los colocamos en un lugar visible.

dinámica llamada ﬁLa ensaladaﬂ. Pedimos a las familias que formen un círculo 








30 minutos
Pica pica la ensalada 
(con nuestras manos 
hacemos el ademán de picar)
Ralla ralla la ensalada (con nuestras manos 
hacemos el ademán de rallar)
Mueve mueve la ensalada (hacemos el ademán 
de mover con las dos manos)
Bate bate la ensalada 
¡Sirve, sirve la ensalada de 
siete!122

 ¿Cuántos somos en total?, ¿cuántos grupos se formaron?, ¿cuántos 
integrantes hay en cada grupo?
 ¿Cuántas personas se quedaron sin grupo? 
 Luego, volvemos a cantar la canción y cambiamos el número de integrantes, 



veces variando siempre el número de integrantes del grupo. 

 ¿Qué hicieron para formar los grupos? 
 

cinco personas se formarán?
 ¿Hubo personas que se quedaron sin grupo?, ¿por qué? 
 
 Escuchamos sus respuestas y complementamos indicando que, en esta 



cual es una división.  Retornamos al aula y pedimos a las familias que formen grupos para preparar la 

ensalada de frutas. Solicitamos que saquen las frutas y utensilios que se les pidió 

en la jornada anterior.

 
 ¿Por qué es importante consumirlas?
 ¿Qué debemos hacer antes de consumirlas? 
(lavarnos las manos, lavar la fruta 
cuidando el agua para no desperdiciarla, etc.)

40 minutos
123Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeDurante la preparación de la ensalada todos los 
integrantes asumirán una responsabilidad: 

por ejemplo, las niñas y niños pueden pelar 

las frutas, repartir los servicios, limpiar el 

espacio a utilizar; y los padres, madres o 

familiares pueden cortar las frutas, lavar 

los utensilios, etc.Asimismo, deberán tener en cuenta los 
cuidados necesarios para mantener el 

orden y la limpieza.
 Al terminar de preparar la ensalada, pedimos que las niñas y niños la repartan a 

 Solicitamos que las niñas y niños 
registren en una hoja de papel las 



pedazos de fruta que cortaron y los 

pedazos de fruta que debe tocar a 

cada integrante del grupo.
 ¿Qué debemos hacer después de consumirlas? 

basura, lavar los utensilios que hemos usado, etc.)

 
 Si queremos preparar una ensalada de frutas para los integrantes de nuestro 

 Indicamos a las familias que van a preparar una ensalada de frutas para los 
integrantes de su grupo. Explicamos que, al cortar las frutas, lo hagan en 

varios pedazos de igual tamaño para que puedan contar cuántos pedazos de 

cada fruta tendrán en total.
124
donde repartan o dividan en partes iguales, por ejemplo, al 









taps, naipes, canicas, carritos, etc.
 Escogeremos uno de estos ejemplos para demostrar su 











por lo tanto, le toca dos canicas a cada uno.

 Realizamos las siguientes preguntas, motivando tanto a las niñas y niños como 


 ¿Cómo se distribuyeron las tareas para preparar la ensalada?, ¿qué cuidados 

tuvieron al prepararla?
 ¿Cuántos ingredientes tiene su ensalada?, ¿cuáles son?
 ¿Cómo hicieron para repartir en partes iguales?
 ¿Alcanzó para todos los integrantes del grupo?, ¿les sobraron algunos 

trozos?, ¿cómo repartieron los trozos que les sobraron?
 Ahora que hemos terminado, ¿qué debemos hacer para que el ambiente 

quede limpio y ordenado?

20 minutos
 Cuando repartimos cantidades en grupos iguales, estamos orientando a nuestras 
hijas e hijos con respecto a la noción de división.
 La limpieza y el orden en los ambientes que compartimos hacen más agradable 

nuestra convivencia y nos permite cuidar la salud.125Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
 En el caso que las familias no puedan traer la fruta, podemos hacer las 









dinámica ﬁLa ensaladaﬂ, se les puede solicitar que nos ayuden a anotar cómo 

están formando los grupos. 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas Pedimos a cada familia que converse con sus hijas e hijos sobre lo que más les 


familia. Finalizan con un abrazo u otra muestra de afecto.


ﬁPreparamos nuestro refresco favoritoﬂ que se encuentran en la guía 

"Aprendemos juntos en familia" del cuarto grado de primaria, en las páginas 27 

y 28. Nos despedimos dándonos aplausos por el trabajo realizado.  
126
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 



Autorreflexión docente1234
567¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres familiares, y sus hijas e hijos?




¿Logré que las familias demuestren hábitos de 
limpieza y orden en la elaboración de la ensalada 

de frutas?
¿Ayudé a que las familias intercambien sus 




como de niñas y niños?

familiares y sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
127Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que 
permitan orientar a sus hijas e hijos en la elaboración de textos informativos y en el 

cumplimiento de las normas de cortesíaPropósitoJornada y encuentro familiar 
del cuarto bimestreﬁPracticamos la cortesía en la escuela y el hogarﬂ
4Jornada
nombre, entregándoles una frase, escrita en tarjetas de diferentes colores.
30 minutos
Desarrollo de la jornadarojo
verde

amarilloceleste
blanco
Mensajes con textos escritos e imágenes

Textos breves y cortos

Unas palabras con letras grandes y otras con letras más 
pequeñas
Letras grandes para leer desde lejos


Color de tarjeta
Frases128 Les damos la bienvenida y explicamos el 
propósito de la cuarta jornada, colocándolo 

en un cartel que permanecerá en un lugar 

visible del aula. Recordamos los acuerdos de convivencia y 

también los colocamos en un lugar visible. 
 Los invitamos a formar grupos de acuerdo 

al color y frase que se les entregó al inicio. 
 Mencionamos que cada grupo va a 



una persona importante de la comunidad, 




 se organicen.



 ¿Por qué es importante la cortesía?


 Pedimos que mencionen qué les tocó 

en las tarjetas y dialogamos sobre las 


 ¿En qué lugares podemos encontrar lo 

escrito en sus tarjetas? 
 Cuando visitamos, por ejemplo, un centro de salud, ¿qué son 

los letreros o avisos de colores pegados en las paredes?


129Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje 

 
 
 ¿Alguna vez han elaborado uno?, ¿en qué situaciones?
 




escritos e imágenes. Están especialmente 

elaborados para informar y pueden ser 

sobre productos, servicios, etc. 
 
 Acompañamos a todos los grupos mientras van realizando sus trabajos. Los 

 
 
 que tenga un dibujo colorido y novedoso, que llame la atención de los lectores
 que esté escrito en letras grandes y pequeñas, de acuerdo al mensaje
 

40 minutos
 
un papelote y les pedimos que elaboren 



promueva las normas de cortesía en la 

escuela o en la comunidad. 
¿Qué vamos a escribir?¿Para qué vamosa escribir?
¿Cómo lo haremos?¿Cómo lo presentaremos?¿Quiénes leerán?
130 Les preguntamos cómo podrían aplicar en casa lo que hemos desarrollado en 
la jornada. Escuchamos sus respuestas y los orientamos para que mencionen 

acciones relacionadas tanto a la escritura de un texto, como a las normas de 



20 minutos
 Al terminar de elaborar su afiche cada grupo 
lo pegará en la pizarra, para que todos pasen 

a observarlos. 
 Tomamos algunos trabajos como ejemplo 
para indicar cómo elaborar un afiche, revisar 

si está correctamente escrito y si cumple su 

propósito. Asimismo, destacamos las normas 

de cortesía utilizadas con mayor frecuencia 

en los trabajos grupales y su importancia.
 Felicitamos a los grupos por los 
 trabajos realizados.


a reuniones familiares, carteles o avisos, 



que van a escribir y revisando lo escrito. 
 Los temas pueden ser diversos, como el 
nacimiento de un hermanito, un paseo 

familiar, la llegada de algún familiar, venta 

de algún producto, avisos sobre cómo 

prevenir enfermedades y otras situaciones 

vinculadas a su experiencia familiar.
131Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 Cuando escribimos un texto debemos, en primer lugar, pensar qué vamos 


vamos a comunicar. Luego, lo escribimos teniendo cuidado de la secuencia, la 



de que hemos escrito correctamente lo que queríamos decir.
 Las normas de cortesía (saludar, despedirse, agradecer, pedir por favor, etc.) son 

palabras o frases que usamos en nuestra vida diaria y que expresan respeto, o 

consideración hacia el otro. Son importantes porque nos ayudan a convivir en 


 Resaltamos que es importante aprovechar los espacios y momentos de la vida 



compartan su experiencia de cómo las jornadas les han ayudado a orientar el 

aprendizaje de sus hijas e hijos.  

de ﬁRecibimos una visitaﬂ, que se encuentran en la guía ﬁAprendemos juntos en 

familiaﬂ, del cuarto grado de primaria, en las páginas 19 y 20.



una pirámide con ladrillos rectangulares. 

Pediremos a los padres, madres y familiares 

que escriban la acción que realizarán con 



desarrollado durante la jornada. Si están 

presentes ambos padres o más de un 

familiar, puede hacerlo una sola persona 

por familia. Irán escribiendo en cada 

ladrillo de la pirámide. 
132

 En caso de no contar con papelotes, podemos escribir en papel o en la 

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales 

que utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los 

recipientes, lo que contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental 

en los participantes. 
Recomendaciones
Para la adecuación de los recursos De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir o que 

tengan alguna discapacidad, les brindaremos nuestro apoyo, cuando 

sea necesario, transmitiendo lo que expresan, escribiendo por ellos, 

planteándoles preguntas para que ellos mismos encuentren la respuesta 
 y la expresen.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar ante alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
133Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


Autorreflexión docente12345
6
7¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 


hijos en la elaboración de textos desde 
 
¿Logré que las madres, padres y familiares 
practiquen las normas de cortesía durante 
 la jornada?¿Ayudé a que las madres, padres y familiares 

¿Logré que tuvieran en cuenta las normas de 

¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
134Que las familias compartan relatos y anécdotas de su vida cotidiana, reconociendo 
las emociones que expresan las personas en diversas situaciones
PropósitoDesarrollo del encuentro ﬁQué divertido es compartir anécdotasﬂ4Encuentro familiar  Damos la bienvenida a las familias y les entregamos 
solapines para que coloquen sus nombres.
 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro, y 

procedemos a leerlo y explicarlo a las familias. El cartel 

permanecerá en un lugar visible durante todo el encuentro.

los colocamos en un lugar visible del aula.
 Invitamos a las familias a ponerse de pie para realizar la 



grupos de cinco a seis familias. 
30 minutos

familiar o escolar, por ejemplo, ﬁprimer día de clasesﬂ, ﬁllegada de una mascota 





enojo o temor. 
 Indicamos a los grupos que deberán ponerse de acuerdo sobre cómo narrar 

el suceso familiar o escolar teniendo en cuenta la emoción que les tocó en el 

sorteo. Les sugerimos que primero dialoguen entre ellos sobre experiencias 

relacionadas al suceso, para así, armar una historia en común. 
135Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Seguidamente, pedimos a cada familia que se agarren de las manos y caminen 
juntas en diferentes direcciones por el aula.

40 minutos

teniendo en cuenta la emoción que les tocó.

 
 
 
 
 ¿Cómo hacemos normalmente para compartir sucesos de nuestra 
 vida diaria? ¿Qué emociones nos generan estos sucesos? 
 Escuchamos sus respuestas y orientamos a las familias para que dialoguen 

sobre los sucesos o anécdotas que suceden en su vida diaria, y sobre las 

emociones que éstas les producen. Es importante que compartan esas vivencias 

o experiencias porque les permite acercarse más como familias. Asimismo, 

esas experiencias ayudarán a que sus hijas e hijos fortalezcan su comprensión 


136 Formados los grupos de familias pedimos que se sienten en círculo. Les solicitamos 
que compartan una anécdota que les haya ocurrido camino a la escuela y que cuenten 







perdido su gorra, pero resulta que estaba en el bus, etc.  
 En su relato, deben considerar a los protagonistas, el lugar 

donde ocurrió la acción, la secuencia de los hechos 



enriquecer su relato contando, por ejemplo, cómo 

es el camino a la escuela, el momento en que 

sucedió, de qué manera se trasladan a la escuela 

(caminando, en carro, embarcación, movilidad, 



escuela, si observamos algo en el camino, etc.
 Indicamos que elijan una anécdota de todas las que han 



para que narre la anécdota mientras el resto de integrantes 



que se preparen y organicen para su representación. 
 Luego de la representación, felicitamos a los grupos y preguntamos a las niñas 

y niños de los demás grupos, quiénes son los protagonistas del relato, el lugar 

donde ocurrió y las emociones que experimentaron.
 Mientras las familias se van 

desplazando, les explicamos que al 





familias se deben reunir y abrazar. 

Luego, se les pedirá que sigan 

caminando, y se volverá a dar la 

indicación hasta que se reúnan de 

cuatro familias. 
137
20 minutos
 Pedimos a las familias que nos brinden ejemplos 


la comunidad (familia o escuela), por ejemplo, el 

nacimiento del primer bebé, la falta de limpieza en el 

parque de la comunidad, la victoria de un vecino en un 

sorteo, la travesura de una mascota, etc.
 Solicitamos a las niñas y niños mencionar cuál es 

el suceso y las emociones que los protagonistas 
 




que sucede en su vida diaria, lo cual es un aprendizaje importante para sus hijas e hijos, 




 Para expresar un suceso o anécdota, necesito recordar algunos detalles que son 



secuencia de los hechos y las emociones que experimentaron. 
 



aprendizajes y valores. 
 Los sucesos que atraviesan las personas generan emociones en ellas, las cuales 

podemos reconocer.

 ¿Qué es lo que más nos gustó del encuentro?
 
 ¿Qué hemos aprendido?, ¿para qué nos servirá lo que hemos aprendido?
 
138 Sugerimos a las madres, padres o familiares que 
acuerden un momento del día, como por ejemplo antes 



dialogar sobre cómo les fue en el día. Les pedimos crear 

una forma de sellar su compromiso, como por ejemplo 

podría ser dándose la mano o un abrazo, dando tres 

brincos, tocando cada uno su nariz, etc.

los encuentros son un ejemplo de cómo aprovechar aquellas situaciones de la 



dormirﬂ, que se encuentran en la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ, del cuarto 

grado de primaria, en las páginas 15 y 16.
 Finalmente, entregamos a cada familia una tarjeta de reconocimiento por su 



podemos escribir en hojas de papel el nombre de las emociones. 



Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos 





según la indicación y luego incorporarlos al grupo.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
139Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente12345
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre madres, 
padres y familiares, y sus hijas e hijos?
¿Logré que familias compartan sus anécdotas, 
mencionando sus protagonistas, el lugar donde 

ocurrió la acción y la secuencia de los hechos?
las personas expresan frente a diversas situaciones?
¿Logré que las familias  intercambien  sus 


familiares, y sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
140Propuesta de propósitos para las jornadas y encuentrosPrimer 
bimestre
Segundo 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 


que permitan orientar a sus hijas 

e hijos en el planteamiento y 

resolución de problemas de suma 

y resta, relacionados a situaciones 



del ambiente
Que las madres, padres y familiares 


que permitan orientar a sus 

hijas e hijos en la elaboración de 

descripciones breves vinculadas a 

su experiencia familiar y entorno 

natural

Comunicación
Comunicación
Comunicación
Personal Social

Personal Social
Personal Social

Personal Social







cooperando en la preparación de 

alimentos, teniendo en cuenta el 

aseo, la limpieza y la organización
Que las familias narren su historia 
de vida, a través de la elaboración 





información
GradoBimestreJornadas
EncuentrosTercer 
bimestre
Que las madres, padres y 



que permitan orientar a sus hijas e 

hijos en el cálculo de doble y triple, 



que diferencien los elementos 

naturales y sociales de los espacios 




Personal Social
Personal Social




acordando y respetando las reglas 

de juego que planteen
Cuarto 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 



que les permitan orientar a sus 

hijas e hijos en la elaboración de 



juegos, cumpliendo los acuerdos 

de convivencia
Comunicación
Comunicación
Personal Social
Personal Social
Que las familias conozcan, a través 







familiar, escolar y comunal
Tercer grado
141Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajePrimer 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 
conozcan estrategias para orientar 

a sus hijas e hijos en la organización 





orienten en el orden y limpieza de 



Comunicación
Personal Social
Personal Social
Que las familias escriban narraciones 

vinculadas a su experiencia familiar, 

mientras reconocen animales y 

plantas de las diferentes regiones y 


GradoBimestreJornadas
EncuentrosSegundo 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 



que permitan orientar a sus 

hijas e hijos en la elaboración de 

descripciones breves de personajes 

vinculados a su experiencia familiar
Comunicación
Comunicación
Personal Social
Personal Social
Que las familias, mediante el juego 





narrarlas
Que las familias compartan relatos 



reconociendo las emociones que 

expresan las personas en diversas 

situaciones
Cuarto 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 



que permitan orientar a sus hijas 

e hijos en la elaboración de textos 



de las normas de cortesía
Comunicación
Comunicación
Personal Social
Personal Social
Tercer 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 



que permitan orientar a sus 

hijas e hijos en la distribución de 








Personal Social
Personal Social






una ensalada de frutas, cuidando 

la limpieza y orden del ambiente
Cuarto grado
142Referencias bibliográficas Ministerio de Educación. (2013).
 Guía para el trabajo con madres y padres de familia 
de educación inicial. II Ciclo.


 Murillo, J. (Coord.). (2007). I


stmaria/jmurillo/documentos/IIEE.pdf

PISA 2012 



 PISA in focus 10. 

Redding, S.
 




 Unesco. (2013). 

latentes y su vínculo con los resultados académicos de los niños


 Unesco. (2015a). 





Final.pdf Unesco. (2015b). 

Asociados Perú. 


143Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Ministerio de Educación. (2015a). 
Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros estudiantes? IV Ciclo. Área curricular Comunicación.


Primaria/Comunicacion-IV.pdf
 Ministerio de Educación. (2015b). 
Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden 





 Ministerio de Educación. (2015c). 
Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros estudiantes? VI Ciclo. Área curricular Personal Social. 



Primaria/PersonalSocial-IV.pdf
 Ministerio de Educación. (2012). 
Resolución Ministerial N° 547-2012-ED, que 
aprueba el marco de Buen Desempeño Docente para docentes de Educación 
Básica Regular. 
Lima.
144Bibliografía recomendada
El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-
fender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas 
permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-
vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-
danos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-
turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 
derecho a un empleo digno, a una educación de 
calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-
promete a fomentar el espíritu de competi-
tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-
cados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-
rente para ponerse al servicio de todos los pe-
ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-
tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-
do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción. Mediante el 

Acuerdo Nacional nos comprometemos a desa-
rrollar maneras de controlar el cumplimiento de 

estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
fundir constantemente sus acciones a la socie-
dad en general.El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-
fender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas 
permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-
vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-
danos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-
turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 
derecho a un empleo digno, a una educación de 
calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-
promete a fomentar el espíritu de competi-
tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-
cados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-
rente para ponerse al servicio de todos los pe-
ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-
tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-
do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción. Mediante el 

Acuerdo Nacional nos comprometemos a desa-
rrollar maneras de controlar el cumplimiento de 

estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
fundir constantemente sus acciones a la socie-
dad en general.Caratula Kichwa Matematica 1er grado OKL.indd   21/10/16   10:33Caratula 1er harakbut.indd   230/12/15   9:38PROYECTO EDUCATIVONACIONALAL2021
CARATULA ADAPTADA RETIRA OKL.pdf   2   21/03/16   14:13Caratula KANDOZI CHAPRA.indd   23/31/16   5:39 AMEl Acuerdo NacionalEl 22 de julio de 2002, los representantes de las or-
ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen
-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 

buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-

pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 

responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-

fender los compromisos asumidos. Estos son tan 

importantes que serán respetados como políticas 

permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-

vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 

una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-

danos viven seguros y expresan con libertad sus 

opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-

dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-
formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-

turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 

derecho a un empleo digno, a una educación de 

calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 

Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-

promete a fomentar el espíritu de competi-

tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-

cados in
ternacionales.
4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-

tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-

rente para ponerse al servicio de todos los pe-

ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-

tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-

do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos
a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento

de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-

fundir constantemente sus acciones a la sociedad

en general.  
Caratula GUIA PARA DOCENTE Ciclo IV Retira Corr2 QG.pdf   2   6/09/16   3:46Caratula GUIA PARA DOCENTE Ciclo IV Tira Corr2 QG.pdf   1   6/09/16   3:45