48- 
Manco IncaBiografíasDe la sumisiŠn a la rebeliŠnEl huascarista Manco Inca se aliŠ con Pizarro pa-ra la toma del Cusco y consolidŠ la conquista.

Luego, se dio cuenta de la calaŒa de los chapeto-

nes y se rebelŠ, inici⁄ndose un proceso de recon-
quista que durŠ tres siglos.1515-1545ÀQui”n fue MancoInca?
Su huida a Calca
Una vibrante proclama

Manco Inca gana en las batallas de Calca y Yucay

Se formaron dos frentes de ataque contra los con-

quistadores
Las tropas de Manco Inca toman el Cusco
Hernando Pizarro rompe el cerco

La pelea por la fortaleza y la muerte de Juan

Pizarro
Los incas de cercadores pasan a ser cercados

Manco Inca rechaza a las tropas de Pizarro

No cae en un ardid de Almagro
Almagro y Paullu Inca dominan la situaciŠn

El nuevo Zapa Inca pierde una oportunidad

histŠrica
Saqueo de Vitcos y el alejamiento de Almagro

Manco Inca se retira

Paullu Inca y un golpe de suerte

La feroz batalla en el Hatun Pucara

Muerte y premoniciŠn
Los incas rebeldes jaquean a los pizarristas
Las t⁄cticas de Manco Inca
Muerte de Manco IncaBiograf™as- 
49Manco Inca1515-1545ÀQui”n fue Manco Inca Yupanqui o Manco II?
Manco Inca, llamado tambi”n Manco II, era uno de
los hijos de Huaina C⁄pac con la Coya imperial del

Cusco. NaciŠ, probablemente, en 1515.
Fue nominado Zapa Inca pizarrista al poco tiempo de
morir Tœpac Huallpa (Toparpa).

Su ascenso a Zapa Inca fue pactado en el encuentro
que tuvo con Pizarro en  Jaquijahuana. Su reconoci-

miento y colocaciŠn de la mascapaycha se produjo

en el Cusco.
Fiel a los t”rminos del compromiso adquirido, al prin-

cipio colaborŠ en todo con Pizarro.
LlegŠ a ayudarlo en la guerra contra las tropas rebel-

des del general Qu™zquiz, hasta alejarlo de Hu⁄nuco

y situarlo a merced de los espaŒoles y huascaristas en

las tierras norteŒas.

Pero la armon™a entre Francisco Pizarro y Manco In-

ca durŠ muy poco. No por culpa de ”l sino de los
chapetones, hasta que llegŠ Hernando Pizarro de Es-

paŒa y lo puso en libertad en febrero de 1536; pero
sin que pueda salir del Cusco.Su huida a CalcaHarto de esa situaciŠn, tramŠ un engaŒo. ÒComo

prueba de gratitudÓ-dice-, le regalŠ a Hernando Pizarro una vajilla de oro,

algunas estatuas de oro, ar™balos llenos de oro en polvo y vigas de plata

del Coricancha. 

Cuando observŠ que la ambiciŠn del conquistador iba creciendo, le dijo
a Hernando Pizarro que iba a traerle la estatua de Huaina C⁄pac, Òtoda

de oro, incluso las tripasÓ. El ambicioso espaŒol le creyŠ. Manco Inca sa-
liŠ del Cusco el 18 de abril de 1536 y ya no regresŠ. Su primer refugio fue

Calca.
En coordinaciŠn con el sumo sacerdote Villac Umo o Villaoma (hay duda

si era t™tulo o nombre propio) llamŠ a sus fieles generales y curacas y ar-

mŠ un poderoso ej”rcito.

Ten™a la ventaja que hab™a convivido con los espaŒoles y sab™a de sus cos-

tumbres, sus Òmalas artesÓ, la potencia y manejo de sus armas, sus t⁄cti-
cas de guerra, el dominio de la cabalgadura y sus aperos y de su ambi-

ciŠn desmedida por el oro y la plata.Una vibrante proclama 
Desde su refugio en Calca, Manco Inca Yupanqui lanzŠ la siguiente aren-

ga: ÒYo estoy determinado de no dejar cristiano en vida en toda la tierra y
para esto quiero primero poner

cerco en el Cusco; quien de voso-

tros pensare servirme, servirme en
esto, ha de poner sobre tal caso la
vida; beba por estos vasos y no

con otra condiciŠnÓ.

Fueron llegando sus generales y

cada uno de ellos bebiŠ  la chicha

(bebida sagrada) en seŒal de apro-

baciŠn y entrega por la causa de
la reconquista. NombrŠ a Villao-

ma como jefe de su ej”rcito y a

Paucar Huaman como maestre de

campo.Manco Inca, el nuevo Zapa Inca, aparece al
lado derecho de esta ilustraciŠn colonial,

sentado en su anda y acompaŒando a Fran-

cisco Pizarro en la ceremonia central de la

fundaciŠn del Cusco (23 de marzo de
1534).50- 
Manco IncaBiografíasManco Inca gana en las batallas de Calca y Yucay
Miles de guerreros incas se le unieron, incluso un espaŒol. Hernando Pi-zarro, con la conciencia de sentirse culpable de la evasiŠn del Inca, orga-

nizŠ su ej”rcito y se dirigiŠ en su bœsqueda a Calca.

Las tropas de Manco Inca se enfrentaron a los espaŒoles y los hicieron
huir, persigui”ndolos hasta las cercan™as del Cusco.

En el valle de Yucay vuelve a trabar lucha contra las fuerzas de Gonzalo

Pizarro; pero tambi”n los derrota y los hace huir.
Se formaron dos frentes de ataque 
contra los conquistadores
Desde mayo de 1536, Manco Inca preparŠ el ataque contra los conquis-
tadores por dos frentes: uno, a Lima; otro, al Cusco.
Su objetivo era cortar las comunicaciones entre Francisco Pizarro y Her-

nando Pizarro. Que no haya ningœn auxilio entre los ej”rcitos espaŒoles

de ambas ciudades. …l mismo se encargŠ de la ofensiva a la ciudad impe-

rial. El pr™ncipe Quisu Yupanqui encabezŠ la ofensiva a Lima.

La primera ofensiva durŠ de mayo de 1536 a abril de 1537. Para enton-

ces, muchos jefes y guerreros de ambas tropas imperiales hab™an apren-

dido a emplear los elementos de guerra europeos (montar a caballo, usar

arcabuces, ballestas, etc.).
Las tropas de Manco Inca toman el Cusco
En el mes de mayo de 1536, Manco Inca, con el cerco al Cusco, estaba

dejando para la historia lecciones de heroicidad. Estaba Òdispuesto a li-

quidar a los barbudos o suncasapasÓ. 
Luego de una semana de luchas encarnizadas, las tropas de Manco Inca

y Villaoma lograron arrinconar a los enemigos en los edificios c”ntricos

de la ciudad y en la plaza mayor.

Al verse casi derrotados, los espaŒoles se arrodillaban, ped™an misericor-

dia. ÒÁSantiago! V⁄lgame Santiago. ÁSanta Mar™a! V⁄lgame Santa Mar™a.

ÁAyœdanos Dios!Ó.
Hernando Pizarro rompe el cerco
En el s”ptimo d™a, Hernando Pizarro trama una desesperada estratagema.

a). Ordena que su caballer™a salga por el camino a Chinchasuyu, simu-

lando la huida. b). Curi Atao, Cuillas y Taype, los generales que, con sus

tropas, cuidaban esa parte del cerco caen en el ardid y ordenan que les

dejen pasar porque Òa Castilla se van; Áatajadlos!Ó. Prefieren perseguirlos

en campo traviesa. All™ los caballos son m⁄s veloces. c). Roto el cerco,
1515153315351536153815391545Probable aŒo del nacimiento de 
Manco Inca 
Yupanqui.
Manco Inca Yupanqui es 

nominado 
Zapa Inca.Manco II pretendiŠ 
rebelarse por 
primera vez.
(Febrero)
Hernando Pizarro 
dispuso su libertad.
(18 de abril)
Manco II se 
escapa del Cusco. 
(Mayo)

El ataque en 
dos frentes.
(13 de mayo)

Cercan el Cusco.

(Agosto-setiembre)
Quisu Yupanqui 

ataca Lima.Manco Inca Yupanqui 

se refugia 
en Vilcabamba.
(Julio)
En Vilcabamba 

se producen 
varias batallas.
Manco Inca Yupanqui o Manco II 

es vilmente 
asesinado.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
51Manco Inca1515-1545Hernando Pizarro decide dirigirse a Sacsayhuam⁄n y tomarlo. d). El ge-
neral Pascaq, su aliado, avisado de la estrategia de Hernando Pizarro,

va en su socorro y se acerca a la fortaleza. e). Villaoma y Paucar orde-

nan a sus ej”rcitos replegarse a la fortaleza, porque corr™an peligro de

ser derrotados al pie de ella por las fuerzas combinadas de Hernando
Pizarro y Pascaq.
La pelea por la fortaleza y la muerte 
de Juan Pizarro 
La fortaleza de Sacsahuam⁄n o Sacsayhuam⁄n (ubicada a 3 691 m de al-
titud), puerta de entrada al Cusco, fue lugar de continuos combates entre

ambos ej”rcitos. El ej”rcito de Villaoma y Paucar trataba, por todos los me-

dios, de defenderla; era un bastiŠn rebelde de gran significado. Los Piza-

rro-Pascaq y los Huaypar e Inguill (hermanos de Manco Inca) hac™an to-

do lo posible para ganar la fortaleza y terminar con el asedio del Cusco.

En uno de esos enfrentamientos Juan Pizarro recibiŠ una pedrada en la ca-

beza Ò[...] y desde all™ a quince d™as muriŠÓ.Los incas de cercadores 
pasan a ser cercados
La tropa ind™geno-espaŒola tomŠ, entonces, la decisiŠn decercar la fortaleza. De esa manera, imposibilitaron a los re-

beldes de Manco Inca el recibir apoyo, alimentos y pertre-

chos. Cuando dichos elementos empezaron a escasear en

Sacsayhuam⁄n, el lugarteniente del Zapa Inca consultŠ a su

estado mayor qu” hacer. La mayor™a estuvo de acuerdo con

retirarse; pero hubo un osado guerrero ind™gena que luchŠ

hasta ofrendar su vida por la reconquista. Para Edmundo

Guill”n, se llamaba Titu Kusi Huallpa, Òuno de los juramen-

tados de CalcaÓ. Para otros, es simplemente Cahuide.

Pedro Pizarro narra cŠmo muriŠ Cahuide: ÒSubiendo a uno

de los espaŒoles por dos o tres partes ganaron el cubo. Visto

este orejŠn que se lo hab™an tomado por dos o tres partes el
fuerte, arrojando las armas se arrojŠ del cubo abajo m⁄s de
cien estados y as™ se hizo pedazosÓ.
Muerto  Cahuide, fue f⁄cil para los espaŒoles tomar la forta-

leza de Sacsayhuam⁄n. Dos mil guerreros incas fueron pasa-

dos a cuchillo por las sanguinarias huestes del ej”rcito com-

binado ind™geno-espaŒol. Los Pizarro har™an quedar para la

historia que fue otra hazaŒa suya. Lo cierto es que ese resul-

tado adverso para 
los rebeldes y para la reconquista fue diri-
mido entre los propios incas, en un episodio m⁄s de la rivali-

dad tradicional de las panacas reales. 
Manco Incarechaza a Pizarro
Manco Inca, para entonces, hab™a
escogido la fortaleza de Ollantay-

tambo como su centro de opera-

ciones. Se dice que, en una opera-

ciŠn militar muy audaz, Hernan-
do Pizarro alistŠ un ej”rcito y se

propuso tomar dicho bastiŠn re-

belde. MarchŠ del Cusco con su

caballer™a y 30 mil guerreros in-
dios. Eran las tropas de los incas

Huaypao e Inguill. ArmŠ su cam-

pamento en el valle de Urubam-

ba, muy cerca de Ollantaytambo.
Manco Inca y su corte, segœn Felipe
Guam⁄n Poma  de Ayala.
52- 
Manco IncaBiografíasUn d™a, se atreviŠ a tomar por asal-to la fortaleza; pero vio que Man-
co Inca cabalgaba un brioso cor-
cel, disponiendo a sus tropas a re-
peler la agresiŠn. Se produjo la
contraofensiva del Inca, con varios

disparos de arcabuces y la apari-

ciŠn de miles de guerreros por los
parapetos de la pucara. A Hernan-

do Pizarro no le quedŠ otra alter-

nativa que ordenar el repliegue. 

Manco Inca ya estaba disponi”n-

dose a atacarlos en su campamen-
to base. Olfateando el inminente
peligro y aprovechando la llegada

de la noche, Hernando Pizarro dis-

puso el retorno al Cusco. Tan apre-

surada fue esa medida que los es-

paŒoles dejaron abandonados los
toldos de campaŒa. No cae en un ardid de Almagro 
Desde Ollantaytambo, Manco In-
ca dirigiŠ su ej”rcito al Cusco; pe-

ro, tuvo que retirarse porque supo

del avance de la tropa de Alvara-

do, que era apoyado por Paullu

Inca, otro de sus traidores herma-
nos. Cuando se informŠ de la llegada
de Almagro a Urcos, mediante emisa-

rios especiales, le mandŠ decir que po-
d™an aliarse para tomar el Cusco y a los

hermanos Pizarro. Sabedor de esas ne-
gociaciones, Hernando Pizarro le escri-
biŠ al inca que Almagro quer™a enga-

Œarlo, ya que en sus planes estaba el de

coronar a Paullu Inca en su reemplazo.

Almagro quiso desmentir esa versiŠn y

acudiŠ al valle de Yucay a convencer al

inca de sus buenos propŠsitos, pero fue
tratado de mentiroso y ruin.

Por esos motivos y porque su estado

mayor se opuso a cualquier arreglo con

los espaŒoles, la negociaciŠn fracasŠ.
Almagro y Paullu Inca 
dominan la situaciŠn La secreta alianza Almagro-Paullu Inca tuvo muy pronto su expresiŠn pœ-
blica. Luego de una escaramuza, tomaron el Cusco y apresaron a los her-

manos Pizarro. Manco Inca decidiŠ alejarse de Ollantaytambo y refugiar-

se en Vitcos y Vilcabamba, para alistarse y reiniciar la guerra de reconquis-

ta. El 12 de julio de 1537, la alianza Almagro-Paullu Inca derrotŠ en Aban-

cay a las tropas de Alonso de Alvarado.

Almagro, para consolidarse  en el poder, nombra a Paullu Inca como Za-

pa Inca.El nuevo ÒZapa IncaÓ pierde 
una oportunidad histŠrica
Manco Inca Yupanqui mandŠ decir, en secreto, a Paullu Inca que se le
uniese para aniquilar a los espaŒoles y restaurar el Tahuantinsuyu. Paullu

Inca no aceptŠ. Le pidiŠ rendirse. ÒLos espaŒoles son muchosÓ, le dijo. Le

garantizaba un Òbuen tratamientoÓ y que Òpodr™a entregarle la mascapay-

chaÓ. Ante esa inaudita respuesta, Manco Inca y su pequeŒo ej”rcito se

dirigieron por el valle de Amaybamba. Para cuidar su retirada, porque Al-

magro hab™a ordenado al mariscal Rodrigo de OrgŠŒez que vaya en su

persecuciŠn y lo aprese o mate, hace quemar los puentes. Pero la tropa

de OrgŠŒez-Paullu Inca siguiŠ avanzando. 

Manco Inca cruzŠ el puente de Chuquicara y se guareciŠ en el palacio de

Vitcos. All™ lo sorprendiŠ el ej”rcito ind™geno-espaŒol. Manco Inca, Villao-

ma y sus leales apenas pudieron escaparse y esconderse en una comarca

cercana.
Pintura de la National Geographic donde se ilustra cŠmo
habr™a sido la batalla de Sacsayhuam⁄n.
Biograf™as- 
53Manco Inca1515-1545El saqueo de Vitcos 
y el alejamiento de Almagro
Lo primero que hace OrgŠŒez es saquear Vitcos. En-
cuentra abundante oro y plata, donde destaca una

gran imagen del sol, hecha de oro fino. Tambi”n, el

cuerpo de Huaina C⁄pac, embalsamado, y que los in-
cas hab™an llevado all™ para esconderlo de la vista de

los espaŒoles cuando llegaron al Cusco. La momia de
Huaina C⁄pac y el Inti de oro fueron entregados a Pau-

llu Inca en recompensa por sus servicios.
Cuando OrgŠŒez se dispon™a a seguir la persecuciŠn
recibe la orden de Almagro de retornar al Cusco. Te-

n™an que ir a la Ciudad de los Reyes a culminar unas

negociaciones sobre su gobernaciŠn con Francisco Pi-

zarro. En efecto, Almagro deja el Cusco el 15 de no-

viembre de 1537, llevando prisionero a Hernando Pi-

zarro. ÒUn laberintogeogr⁄ficoÓ 
en La ConvenciŠn Vilcabamba, pues, quedŠ como œnica zo-
na de resistencia a la conquista espaŒola.
Se ten™an noticias de su existencia desde
las crŠnicas y otros documentos de la ”po-
ca de la Colonia. En el presente siglo, va-

rios son los viajeros que fueron en su bœs-
queda. El m”rito de haberla encontrado

corresponde a Gene Savoy, en 1963.

Segœn Juan Jos” Vega, Vilcabamba Òconsti-

tuye un laberinto geogr⁄fico, donde

se amontonan cordilleras nevadas y otras

menores al lado de junglas, conjunto de
orograf™a adornado de una maraŒa de r™os

y riachuelosÓ. 

Esa zona de La ConvenciŠn fue escogida

por Manco Inca como bastiŠn de la recon-
quista. Su sede, la ciudad de Vilcabamba,

ubicada a unos 1 000 m de altitud, queda
en el valle de Chontamayu, afluente del

r™o Pampaconas, Òcuyos vestigios se cono-

c™an con el nombre de ruinas de Pampa

Erombom o Esp™ritu PampaÓ, en la provin-

cia de La ConvenciŠn, RegiŠn Cusco. Lue-

go de unirse con otros r™os selv⁄ticos, el
Chontamayu y el Pampaconas forman el

r™o Concebidayoc, que desemboca en el

r™o Urubamba.
Vilcabamba llegŠ a tener 50 edificios pœ-

blicos y 300 casas palaciegas.
Una de sus hatun pucara ha sido descu-

bierta por una expediciŠn de la ÒNational
GeographicÓ en el aŒo 2002 y est⁄ ubica-

da en un cerro de m⁄s de tres mil metros
de altitud, llamado Cerro Victoria, en Cori-

huayrachina, en la localidad de Yanama.
Mapa de La ConvenciŠn y ubicaciŠn de Esp™ritu Pampa, la posi-
ble capital de Vilcabamba.
54- 
Manco IncaBiografíasManco Incase retira
Manco Inca, cuyo centro principal
de resistencia ya era Vilcabamba,

aprovecha esta situaciŠn y organi-

za varias expediciones a la zona

central del Perœ, entre los primeros

meses de 1538. Su propŠsito era

unificar a los curacas de la regiŠn y

rehacer su ej”rcito. Pero se encuen-

tra con serias dificultades, aquellas

que se arrastraban desde antaŒo y

se manifestaban en un resentimien-
to contra los cusqueŒos y una ad-

hesiŠn actual a los espaŒoles, sus
ÒliberadoresÓ. Por ejemplo, los

huancas se declaran sus enemigos

ac”rrimos. Enfrentan a varias de sus

expediciones, matando a algunos
de sus generales y a cientos de sus

soldados.La œltima expediciŠn es comandada por ”l mismo. Logra
castigar a los huancas sacando al ™dolo Huari Huillca desu templo, arrastr⁄ndolo y bot⁄ndolo al r™o Mantaro. Pe-
ro ni con esa temeraria medida logrŠ la colaboraciŠn de

esa etnia ni de otras de la zona central del Perœ. Manco

Inca, desengaŒado, ordenŠ la retirada a Vilcabamba. Por

eso, cuando Francisco Pizarro pasŠ por Hatun Jauja el

28 de julio de 1538, la zona estaba totalmente apaci-
guada, m⁄s anticusqueŒa que nunca.Paullu Inca y un golpede suerte
Los Pizarro-Paullu dominaron toda la zona sur. Manco
Inca se hab™a refugiado en Vilcabamba. Gonzalo Piza-

rro y Paullu Inca iniciaron su campaŒa contra el œltimo

bastiŠn rebelde en julio de 1539. En el paso de Chuqui-
llusca, los incas no sometidos casi los hicieron huir.

Paullu Inca impidiŠ la fuga de los espaŒoles porque les
increpŠ su conducta. Solamente para no ser tildados de
cobardes, los pizarristas siguieron en la expediciŠn. Cerca
de Hatun Pucara iban a caer en una terrible emboscada. La
suerte los acompaŒŠ una vez m⁄s, porque una piedrecilla cayŠ desde

lo alto a las botas de Gonzalo Pizarro, alert⁄ndolo. De inmediato, Pi-
zarro ordenŠ guarecerse a sus tropas, mientras enormes rocas ca™an

desde lo alto. El paso quedŠ totalmente cubierto. A muy poca distan-

cia hab™a quedado el ej”rcito Pizarro-Paullu, sano y salvo.
La feroz batalla en el Hatun Pucara
Terminado el susto y pasados unos d™as, los Pizarro-Paullu llegaron a

la base del Hatun Pucara, listos para tomarla. Esa fortaleza estaba ubi-

cada en la ribera del r™o Pampacona, en la cima de un barranco, a 3

leguas (16,5 km) de la ciudad de Vilcabamba. All™ se hab™an parapeta-

do las fuerzas de Manco Inca. Los Pizarro-Paullu les hicieron cerco y

les asediaron ferozmente. Las escaramuzas duraron unos 10 d™as. Se

combatiŠ en accidentada zona selv⁄tica, llena de riscos, bosques y
yerbajos. Las fuerzas de Manco Inca lograron dar muerte a Huaypar e

Inguill, los traidores hermanos del Inca. Pero, en un contraataque, los

Pizarro-Paullu tomaron la parte alta del barranco, por encima de la for-

taleza. Desde esa posiciŠn, los arcabuces, ballestas y pedradas empe-

zaron a hacer mella en el ej”rcito inca. La esposa del Inca, la Coya Cu-

ra Ocllo y su hermano Cusi Rimachi fueron tomados prisioneros. Man-

co Inca, a instancias de sus leales, se tirŠ al r™o Pampacona, lo cruzŠ a

nado y escapŠ de los Pizarro-Paullu.
Retrato de Manco Inca (Justo Sahuarura).
Biograf™as- 
55Manco Inca1515-1545Muerte y premoniciŠn
Gonzalo Pizarro mandŠ decir a Manco Inca que le daba un plazo de 30d™as para que se entregue. Pero este no respondiŠ. Apremiado por el cli-

ma hostil de la Rupa-rupa, Gonzalo Pizarro tuvo que regresarse al valle de

Yucay. En noviembre de 1539 tambi”n lo hizo Francisco Pizarro. Entre

ambos hermanos acordaron chantajear a Manco Inca. Le mandaron decir

que si no se entregaba,  mataban Òa flechazosÓ a su esposa y hermana la

Coya Cura Ocllo, hermosa joven, hija de Huaina C⁄pac. Manco Inca

mostrŠ indignaciŠn ante la propuesta y la rechazŠ. Cura Ocllo tambi”n

respondiŠ con valent™a. Cuando los flecheros estaban frente a ella, les di-

jo: ÒÀEn una mujer veng⁄is vuestros enojos? ÀQu” m⁄s hiciera otra mujer

como yo? D⁄os prisa, acabadme, porque se cumpla vuestros deseos en to-

doÓ. Pedro Pizarro, el cronista, reconociŠ que su t™o tuvo un final tr⁄gico

por haber hecho matar a esta Òprincesa incaÓ.
Los incas rebeldes  jaquean a los pizarristas
Manco Inca se sobrepuso con valent™a a esa tragedia. Con el convenci-

miento de que Òmuy pronto los Paullu incas se dar™an cuenta de la mala fe

de los espaŒolesÓ y se plegar™an a sus huestes, organizŠ la guerra de gue-

rrillas. Esa t⁄ctica consist™a en atacar sorpresivamente y, luego, esconderse.

Con ese sistema, tuvo en jaque a las fuerzas enemigas que se desplazaban

entre San Juan de la Frontera de Huamanga y el Cusco. Illa Tœpac tambi”n

aplicŠ esa t⁄ctica en el C⁄pac —am, entre los huanucus y los caxamarcas.  
Las t⁄cticas de Manco Inca Cuando en 1542 supo de la muerte de Francisco Pizarro, Manco Inca

apoyŠ a Diego de Almagro ÒEl MozoÓ. Le enviŠ caballos, armas y guerre-

ros para que se enfrente a Vaca de Castro. Fatalmente, ÒEl MozoÓ fue de-

rrotado en Chupas, el 16 de setiembre de 1542. Manco Inca, sin embar-
go, recibiŠ a un grupo de almagristas que se refugiaron en Vitcos.

Cuando se rebelŠ Gonzalo Pizarro contra la Corona espaŒola y se enfren-

tŠ al virrey Blasco NœŒez de Vela, Manco Inca mandŠ decir al virrey que

lo apoyar™a. No hubo esa ocasiŠn, porque NœŒez de Vela fue muerto en

la batalla de AŒaquito.
Muerte de Manco Inca
El capit⁄n Alonso de Toro, teniente gobernador del Cusco, con autoriza-

ciŠn de Gonzalo Pizarro, iniciŠ tratativas secretas con los almagristas de

Vitcos. Les ofreciŠ perdŠn y libertad si es que mataban al Inca. Los alma-

gristas aceptan esa condiciŠn y asesinan a Manco Inca en los primeros
meses del aŒo 1545. 
Segœn su hijo Titu Cusi Yupanqui, el asesinato de Manco Inca se habr™a

producido de la siguiente manera: ÒEstaban un d™a con mucho regocijo

jugando al herrŠn (nota: juego antiguo con tejo de hierro, que ten™a hue-
co en el centro, y que se trataba de meter en un clavo hincado en el sue-
lo) solos mi padre y ellos y yo, que

entonces era muchacho, sin pen-

sar mi padre cosa ninguna ni haber
dado cr”dito a una india de uno de
ellos, llamada Bauba, que le hab™a
dicho muchos d™as antes que le

quer™an matar aquellos espaŒoles.
Sin ninguna sospecha de esto ni de

otra cosa se holgaba con ellos co-

mo antes; y en este juego como di-
cho tengo, yendo mi padre a le-

vantar el herrŠn para haber de ju-

gar, descargaron todos sobre ”l

con puŒales y cuchillos y algunas

espadas; y mi padre como se sintiŠ
herido, con mucha rabia de la

muerte, procuraba defenderse de

una parte y de otra; mas como era

solo y ellos siete, y mi padre no te-
n™a arma ninguna, al fin lo derro-
caron al suelo con muchas heridas

y lo dejaron por muerto. Y unos

andes, que a la sazŠn llegaron y el
capit⁄n Rimachi Yupangui, les pa-

raron luego de tal suerte, que antes

que pudiesen huir mucho trecho, a

unos tomaron el camino mal de su
grado, derroc⁄ndolos de sus caba-

llos abajo, y tray”ndolos por fuerza

para sacrificarlos. A todos los cua-

les dieron muy crudas muertesÓ.
A pesar de sus mortales heridas,
Manco Inca Yupanqui todav™a vi-

viŠ unos cuantos d™as m⁄s. Titu Cu-

si Yupanqui saliŠ herido; pero,

prontamente, se recuperŠ. 
Los 7 chapetones, luego de ser tor-

turados,fueronejecutados.Sus cr⁄-

neos fueron puestos sobre unas pi-
cas y exhibidos durante largos

aŒos en la plaza de Vilcabamba,

para escarmiento. Titu Cusi Yupan-

qui recuerda que en una de las œl-
timas conversaciones que tuvo con

su agonizante padre, ”ste le dijo:
Ò...no consientas que entren en tu
tierra, aunque m⁄s te conviden

con palabras, porque sus palabras

melosas me engaŒaron a m™ y ans™
har⁄n a t™ si los creesÓ.