142- 
Mateo PumacahuaBiografías1740-1815Estaba deshauciado perola historia lo reivindicŠ
LlegŠ a ser brigadier general en el
ej”rcito realista, entre otras cosas, por

haber sido una de las piezas claves

para la derrota de Tœpac Amaru II.

AŒos despu”s fue ganado por la cau-
sa libertaria y liderŠ el movimiento re-

volucionario mejor organizado de los

primeros aŒos del siglo XIX.La junta gubernativa del Cusco y la reivindicaciŠn de Pumacahua
InvocaciŠn del virrey y reacciŠn de los patriotas 

La divisiŠn patriota del Alto Perœ toma la ciudad de La Paz

Los patriotas de la segunda divisiŠn avanzaron hasta Huancayo

Contradictorias lecciones histŠricas

La tercera divisiŠn, comandada por Pumacahua, logra tomar Arequipa

Clara demostraciŠn del comportamiento de la aristocracia

El largo camino de Arequipa a Puno en bœsqueda de la definiciŠn

Salvaje venganza de los realistas y fin de la rebeliŠn cusqueŒa

MenciŠn aparteBiograf™as- 
143Mateo Pumacahua1740-1815La junta gubernativa del Cusco y la reivindicaciŠn de Pumacahua 
El 3 de agosto de 1814, tomando como pretexto las elecciones de di-putados para las Cortes de C⁄diz, EspaŒa, los patriotas del Cusco tra-

maron una conspiraciŠn libertaria. Para tal efecto, los vecinos notables

se reunieron y nombraron una Junta Gubernativa Òadicta a Fernando

VIIÓ.
Como presidente fue elegido el anciano curaca, de setenta y cuatro

aŒos de edad, Mateo G. Pumacahua, que antes hab™a colaborado con

el gobierno colonial para debelar la rebeliŠn de Tœpac Amaru II y otros

alzamientos. Por dicho motivo, ostentaba el grado de brigadier de las

fuerzas realistas.
Mateo Garc™a Pumacahua hab™a nacido en el Cusco en el aŒo de 1740.

…l era un indio descendiente de la nobleza, que se hab™a educado en

el colegio para hijos de indios nobles, llamado San Borja. En la prime-

ra etapa de su vida pœblica fue ferviente realista, integrŠ su ej”rcito y

desde el aŒo 1780 hasta el aŒo 1812 estuvo bajo las Šrdenes del gene-

ral Jos” Manuel Goyeneche, por lo que no solo se enfrentŠ a Tœpac

Amaru II sino tambi”n a las fuerzas patriotas argentinas que pretendie-
ron liberar al Perœ v™a el Alto Perœ. Su segunda etapa pœblica comien-

za en el aŒo 1812 al negarse a jurar la ConstituciŠn EspaŒola, de tinte

liberal, aline⁄ndose al lado de los patriotas.

Los otros integrantes de la Junta Gubernativa del Cusco fueron: Domin-

go Luis Astete, el teniente coronel Juan T. Moscoso y los hermanos Jo-

s” y Vicente Angulo, verdaderos ideŠlogos de esa rebeliŠn.
InvocaciŠn del virrey y reacciŠn 
de los patriotas En 1814 volviŠ al trono espaŒol Fernando VII, por lo que el virrey del
Perœ Fernando de Abascal y Souza, marqu”s de la Concordia, les co-

municŠ que la Junta Gubernativa del Cusco ya no ten™a razŠn de exis-

tir.

Ante tal noticia se hicieron visibles las
verdaderas intenciones de los alzados

del Cusco, porque estos -los patriotas-
contestaron que manten™an su actitud
abogando por la ÒsupresiŠn de la es-
clavitudÓ. Sin duda, esto era un salto

cualitativo en la rebeliŠn.

Por eso, declaradas las notorias discre-

pancias, se prepararon ambos ej”rcitos

para la lucha.
La divisiŠn patriota del Alto Perœ toma 
la ciudad de La PazLos independentistas dividieron
sus fuerzas en tres frentes. Una di-
visiŠn patriota fue enviada al Alto

Perœ al mando de Manuel Pinelo y

del cura argentino Ildefonso Mu-

Œecas. El 14 de setiembre de 1814
estas fuerzas rodearon La Paz con

500 fusileros y 20 mil indios arma-
dos con piedras, hondas, etc. Pos-

teriormente, el 24 de ese mes to-
maron la ciudad. Los prisioneros
realistas, que hab™an sido reclui-
dos en su cuartel, hicieron volar el

depŠsito de pŠlvora, lo que moti-

vŠ que los enfurecidos patriotas
paceŒos les dieran muerte. Para

reconquistar La Paz, marchŠ desde

Oruro un regimiento espaŒol, con
1 500 fusileros y muchos indios, al

mando del general Juan Ram™rez.

Patriotas y realistas se enfrentaron

en las afueras de La Paz, el 1 de no-

viembre de 1814, resultando ven-

cedores los realistas. Por lo tanto,

Pinelo y MuŒecas ordenaron el re-
pliegue a sus tropas.Catedral del Cusco mostrando un claros-
curo tal como fue la vida de Pumacahua,quien dirigiŠ la revoluciŠn de 1814.
144- 
Mateo PumacahuaBiografíasLos patriotas de la segunda divisiŠn avanzaron hasta Huancayo
Mientras tanto, el segundo batallŠn de patriotas se instalŠ en Huaman-
ga, bajo el mando de Manuel Hurtado de Mendoza (otro argentino),
que ten™a como lugartenientes al cl”rigo Jos” Gabriel B”jar y a Maria-

no Angulo. Hurtado de Mendoza ordenŠ marchar a Huancayo, la que

fue tomada pac™ficamente. El virrey Fernando de Abascal enviŠ, desde

Lima, un fuerte contingente realista al mando del coronel Vicente Gon-

z⁄lez (el temido ÒRegimiento TalaveraÓ). El 30 de setiembre de 1814,

patriotas y realistas se enfrentaron en la batalla de Huanta. Despu”s de
tres d™as de acciones b”licas, los patriotas se replegaron tanto que has-
ta decidieron abandonar su cuartel general en Huamanga. Posterior-

mente, se reorganizaron en Andahuaylas y el 27 de enero de 1815 vol-

vieron a enfrentarse a los realistas en Matar⁄. Los patriotas fueron nue-
vamente derrotados.
Contradictorias lecciones histŠricas Esta segunda divisiŠn patriota, contando con los guerrilleros de Can-

gallo, volviŠ a organizarse, gracias a que los bravos guerrilleros indios,

con emboscadas y muchos argucias, lograron obstaculizar el avance

de las tropas realistas. Con ello permitieron que el patriota Hurtado de
Mendoza reœna 800 fusileros, 18 caŒones, 2 culebrinas (fundidas y fa-
bricadas en el mismo Abancay) y 500 indios.

El mando de estas improvisadas tropas lo encargaron a Jos” Manuel

Romano (llamado ÒPucatoroÓ). Pero este siniestro personaje los traicio-

nŠ alevosamente asesinando a Mariano Angulo y rindi”ndose ante los
1740178018121814Don MateoGarc™a 

Pumacahua 
nace en el
Cusco. 
Se educŠ
en el colegio
San Borja, 
que era

para hijos 

de indios nobles.SirviŠ en el ej”rcito realista 

bajo las Šrdenes 
del general 

Goyeneche 

hasta el aŒo 1812.
DirigiŠ un 
regimiento 
que obstaculizŠ 
la labor
de las fuerzas 
patriotas que
marchaban 

para reforzar

las huestes 
de Tœpac Amaru II.
Se separa
de los realistas
y se une a 
los patriotas.(3 de agosto)Sale elegido 
presidente 
de la Junta 

Gubernativa 

del Cusco.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
145Mateo Pumacahua1740-1815realistas. Esta felon™a facilitŠ la dispersiŠn de las huestes patriotas y elapresamiento de sus cabecillas. Jos” Angulo, B”jar, Paz, Gonz⁄lez y otros

fueron tomados prisioneros, trasladados al Cusco y ejecutados en 1815.
La tercera divisiŠn, comandada por 
Pumacahua, logra tomar Arequipa
El tercer agrupamiento militar independentista hizo su campaŒa en
Arequipa y Puno, al mando del brigadier Mateo Garc™a Pumacahua.

Mientras las tres divisiones marchaban a sus frentes de lucha, en el

Cusco hab™a quedado Vicente Angulo, con algœn resguardo de indios

y negros leales.
El ej”rcito de Pumacahua contaba con 500 fusileros, un regimiento de

caballer™a y 5000 indios.
En Apacheta (Arequipa), se enfrentaron ”xitosamente a los realistas (9

de noviembre de 1814). Pumacawa toma prisioneros al intendente

Moscoso y al mariscal Francisco Picoaga, ingresara a Arequipa y su

presiŠn pol™tica fue tal que el cabildo reconociŠ a la Junta Gubernati-

va del Cusco, el 24 de noviembre de 1814.
Clara demostraciŠn del comportamiento 
de la aristocracia  Pero, informado de la cercan™a de refuerzos realistas, Pumacahua or-
denŠ la salida de Arequipa.

El cabildo abierto arequipeŒo se reuniŠ el 30 de noviembre de 1814
nuevamente y, esta vez, decidiŠ

retornar su lealtad al rey. Esos de-

vaneos en las aristocracias, tanto

espaŒola como criolla, de ese
entonces eran normales. Ellas,

en tiempos de conflicto, siempre
demostraban su lealtad al sector

que era dueŒo de la plaza fuerte.

Eso les garantizaba su seguridad

personal, la de su familia, as™ co-
mo la de sus bienes. Dicha acti-

tud demostraba que no ten™an

una clara inclinaciŠn ideolŠgica;

menos una predisposiciŠn para

luchar por la independencia.

Sin la presencia militar de Puma-
cahua y la adhesiŠn de los nota-
bles arequipeŒos, las tropas rea-
listas, al mando del general Juan

Ram™rez, ingresaron a la ciudad
de Arequipa el 9 de diciembre

de 1814.
Luego de recuperar y reforzar su

tropa, el general Ram™rez saliŠ de

Arequipa en febrero de 1815, en
bœsqueda del ej”rcito patriota.

DejŠ como gobernador de Are-

quipa al general P™o Trist⁄n.
El autŠgrafo de Mateo Pumacahua146- 
Mateo PumacahuaBiografíasEl largo camino de Arequipa 
a Puno en bœsqueda de la definiciŠn Los ej”rcitos comandados por Pumacahua y Ram™rez se desplazaron
por varios parajes del Ande, buscando un lugar apropiado para el en-

frentamiento definitivo. Al principio, Pumacahua y Ram™rez se mostra-

ron muy cautelosos el uno con el otro.
Hasta que se encontraron en Puno, en la batalla de Umachiri, el 11 de

marzo de 1815, resultando vencedores los realistas. El triunfo del ge-

neral Ram™rez se debiŠ, fundamentalmente, al mayor equipamiento de

las tropas realistas, las que contaban con 1200 fusileros. En el campo
de esa sangrienta batalla, quedaron diseminados m⁄s de un millar de
cad⁄veres.
Salvaje venganza de los realistas 
y fin de la rebeliŠn cusqueŒa
Los prisioneros patriotas fueron pasados por las armas en el mismocampo de batalla, entre ellos Mariano Melgar (el gran poeta arequipe-

Œo), el coronel Dianderas y cientos m⁄s.

Pumacahua, tres d™as m⁄s tarde, fue tambi”n apresado en Sicuani. Lue-
go de un sumar™simo juicio fue decapitado el 17 de marzo de 1815.
El general Ram™rez y sus victoriosas huestes ingresaron al Cusco el 25

de marzo de 1815 y tomŠ serias represalias. Cuatro d™as despu”s man-
dŠ fusilar a Vicente Angulo. ObligŠ a todos los cusqueŒos a pagar un

cupo de guerra muy oneroso. Asimismo, nombrŠ una comisiŠn espe-

cial para que investigara a todas las familias cusqueŒas, implantando

un r”gimen de terror y venganza.
Los Portales de Arequipa en la Plaza de Armas, lugar por donde se despla-
zŠ la rebeliŠn de los cusqueŒos, que durŠ seis meses. SŠlo Pumacahua mo-
vilizŠ treinta mil hombres, 800 fusiles y 40 piezas de artiller™a. Otro que se
reivindicŠ participando en dicha rebeliŠn fue Mariano Lechuga que en

1805 hab™a denunciado a Ubalde.1814(1 de noviembre)
Las tropas patriotas 
dirigidas por Pinelo 
y MuŒecas 
son derrotadas 
por las realistas 
en las cercan™as 

de La Paz.

(30 de setiembre)
El ej”rcito patriota 

de Hurtado de 
Mendoza se 
repliega en Huanta 
luego de un 
encuentro 
con los realistas.
(9 de noviembre)

El ej”rcito de 

Pumacahua 
derrota a los 
realistas en la 
batalla de Apacheta 

e ingresa a Arequipa.

(24 de noviembre)

El cabildo 
de Arequipa 
reconoce 
a la Junta 

Gubernativa 

del Cusco. 
Al poco 
tiempo, 
Pumacahua 
sale de dicha 

ciudad.
(30 de noviembre)

Los cabildantes 
de Arequipa, 
cambian de 
parecer, se 

reœnen otra vez 

y declaran su 

lealtad al rey.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
147Mateo Pumacahua1740-1815MenciŠn aparte
MenciŠn especial se merece el poeta arequipeŒo Mariano Melgar,
quien naciŠ en Arequipa el 8 de agosto de 1790. Sus padres fueron do-

Œa Andrea de Valdivieso y don Juan de Dios Melgar. 

Melgar fue un niŒo prodigio. EstudiŠ en el Seminario de San GerŠni-
mo; por lo que fue un ferviente cristiano y leal religioso.
Decidido a dejar huellas para el futuro, dirigiŠ a un albaŒil y levantŠ

la cœpula de la iglesia de San Camilo, que hasta ahora existe.

Se enamorŠ de Manuelita Paredes, a quien le dedicŠ sus primeros ya-

rav™es, llenos de pena y nostalgia porque el destino los separa.

Luego, conoce al amor de su vida: Mar™a Santos Corrales, la ÒSilviaÓ de

sus eternas poes™as y yarav™es. Sus padres lo alejan de ÒSilviaÓ y, con el

pretexto de que estudie jurisprudencia, env™an a Mariano Melgar a Li-

ma, en el aŒo 1811. All™  conoce la vena oratoria de Baqu™jano y Ca-

rrillo y se entusiasma por las ideas revolucionarias. 

Vuelve a Arequipa, pero es rechazado por ÒSilviaÓ y se va al valle del

Majes a ocultar sus penas, cantando yarav™es en bares y cantinas. Sus
ecos llegan por toda la zona sur
del pa™s y el yarav™ se convierte

en la musica de moda.
Sabedor de la revoluciŠn de Pu-

macahua, Mariano Melgar sale
de Majes y se incorpora a las tro-

pas libertarias.
En Umachiri dirige la artiller™a.

Al ver que sus soldados iban mu-

riendo, se apea del caballo y ”l
mismo maneja el caŒŠn, hasta
que cae prisionero ante los sol-
dados de Ram™rez. Su actitud
frente a los jueces realistas y al
pelotŠn de fusilamiento fue la de
todo un h”roe: estoico, sereno,
grande. MuriŠ el 11 de marzo de

1815.Parte de una anda de plata que se conserva en la iglesia de Urquillo, un pueblo del valle de Urubamba, y que Pumacahua
hab™a obsequiado para la Virgen del Carmen.
148- 
Mateo PumacahuaBiografías1815(27 de enero)Los patriotas 
de Hurtado 
de Mendoza 
son derrotados 
por los realistas 
en la batalla 
de Matar⁄.
(11 de marzo)
Las tropas 
de Pumacahua 
se enfrentan 
a las realistas 
de Ram™rez 
en Umachiri 

y son derrotadas.
(25 de marzo)
Pumacahua 
y varios de sus 

colaboradores 

son ejecutados 
en la plaza
de Sicuani.El personaje y su tiempoOda XV - A la Libertad
(Poes™a de Mariano Melgar)
Por fin libre y seguro
puedo cantar. RompiŠse el duro freno,

descubrir” mi seno,
y con lenguaje puro
mostrar” la verdad que en ”l se anida,

mi libertad bien entendida.O™d: cese ya el llanto;
levantad esos rostros abatidos,

indios que con espanto,
esclavos oprimidos,

del cielo y de la tierra su consuelo,

cautivos hab”is sido en nuestro suelo.
O™d, patriotas sabios,cuyas luces nos daban el tormento

de mirar al Talento

lleno siempre de agravios,

cuando debiera ser dictador justo,

apoyo y esplendor del trono augusto.
Los sabios se alentaronquedŠ el hispano en la ciudad segura;

y los que Òpa™s oscuroÓ
a mi suelo llamaron
mir⁄ndole en prodigios tan fecundo
ÒAhora s™ es, dijeron, nuevo mundoÓ.
Compatriotas, amadosque en ultramar la luz primera visteis

ÀEsto es lo que temisteis?
ÀPensasteis Áqu” engaŒados!

que un pueblo Americano

ser™a vengativo, cruel, tirano?
No tal; fue nuestro anheloeste solo; que el justo magistrado, 

ya por s™ penetrado

del amor al patrio suelo,
le urgiesen a ser fiel en cada punto
deudos, padre, hijo, esposa, todo junto.As™ ser⁄; y gozososLe ungiesen a ser fiel en cada punto
diremos: ÒEn mi patria el globo entero:
hermanos, soy del Indio y del ™bero;

que nos rigen, son padres generales

que har⁄n triunfar a todos sus malesÓ.Biograf™as- 
149Mateo Pumacahua1740-1815Los gatos(F⁄bula de Mariano Melgar)Una Gata pariŠ varios gatitos,
Uno blanco, uno negro, otro manchado:

Luego que ellos quedaron huerfanitos
Los persegu™a un perro endemoniado;
Y para dar el golpe a su enemigo

No hab™a m⁄s remedio que juntarse,
Y que la dulce uniŠn fuese su abrigo.Van pues a reunirse, y al tratarse
Sobre qui”n de ellos debe ser cabeza,
Maullando el blanco dixo: ÒA m™ me toca

Por mi blancura, indicio de noblezaÓ.

El Negro contestŠ:ÒCalla la boca;
El m⁄s diestro y valiente mandar debeÓ.

ÒMalo, dixo el manchado, si esto dura

Temo que todo el Diablo se lo lleve;

UniŠn y mande el dignoÓ. ÒEse es la locuraÓ

GritŠ el Blanco, y el Negro le replica;
Se dividen por fin en dos partidos,

La ira y la turbaciŠn se multiplican,

Se araŒan, gritan, y a sus alaridos 

Acude mi perro y los destroza.ÀSi a los gatos al fin nos parecemos,Paisanos, esperemos otra cosa?

ÀTendremos libertad? Ya lo veremos... 
Yarav™ VII
(Yarav™ de Mariano Melgar)
ÀCon que al fin tirano dueŒo,
Tanto amor, amores tantos,

Tantas fatigas,

No han conseguido en tu pecho

M⁄s premio que un duro golpe
De tiran™a?
Tœ me intimas que no te ameDiciendo que no me quieres
Ay, vida m™a,

Y que una ley tan tirana

Tenga de observar, perdiendo,

Mi triste vida!Yo procurar” olvidarte
Y morir” bajo el peso
De mis desdichas.

Pero no pienses que el Cielo

Deje de hacerte sentir
Sus justas iras.
Muerto yo tœ llorar⁄s
El error de haber perdido
Una alma fina.
Y aœn muerto sabr⁄ vengarse

Este m™sero viviente

Que hoy tiranizas.
A todas horas mi
sombra

Llenar⁄ de mil
horrores
Tu fantas™a

Y acabar⁄ con
tus gustos
El melancŠlico
espectro
De mis
cenizas.