140- 
Micaela BastidasPersonajesSu importancia histŠricaSus or™genes
Su uniŠn con Jos” Gabriel Condorcanqui
1742-1781Es una de las mujeres m⁄srepresentativas de la historia

del Perœ
No solo por haber compartido las ideas li-bertarias de su esposo Tœpac Amaru II, si-

no por haber sido v™ctima del despotismo
espaŒol que no respetŠ su condiciŠn de
mujer y madre.Biofraf™as- 
1411742-1781Micaela BastidasSu importancia histŠrica
"El papel que desempeŒŠ doŒa Micaela Bastidas Puyucawa tiene capi-
tal importancia para conocer la rebeliŠn de Tinta. Puede asegurarse

que, desde el primer momento, ella fue el principal consejero de Tœ-

pac Amaru, junto al rumoreado Consejo de los Cinco. Y aunque el cau-

dillo actuŠ mediante decisiones propias, por sus ideas e iniciativas

aparece la figura de esta en”rgica y prŠcer mujer con los caracteres de

un personaje de valor innegable"( C.D. Valc⁄rcel). 
Sus or™genesJosefa Puyucawa  entrŠ en relaciones con un Manuel Bastidas, segura-

mente negroide, y de esta uniŠn natural naciŠ una niŒa que bautiza-

ron Micaela Bastidas Puyucawa. El nacimiento ocurriŠ en Pampamar-

ca por 1742. De su infancia no sabemos nada.
DebiŠ crecer al lado de sus padres y de sus hermanos Antonio y Miguel,

tambi”n de sus t™os maternos. Nada m⁄s puede decirse, salvo que la niŒa

se hizo mujer y esto lo vio Pampamarca. Tuvo porte distinguido y belleza

algo extraŒa: era esbelta de cuello, en la Sierra cosa infrecuente, seŒalan-

do un testimonio de inspiraciŠn dieciochesca que fue "mujer notable por

su hermosura". Intuimos que su belleza no fue estrictamente andina, sino

que tambi”n influ™a su sangre africana. No en vano, aŒos despu”s, sus

enemigos se refer™an a ella motej⁄ndola de "zamba". En todo caso era be-

lla, de energ™a nada comœn y de personalidad acusada. Su uniŠn con Jos” Gabriel Condorcanqui
Ten™a menos de veinte aŒos cuando la pretendiŠ Jos” Gabriel. Forma-

lizada la situaciŠn, Micaela pasŠ con sus padres a Surimana, los cua-
les comienzan a figurar como "espaŒoles de dicho pueblo", y Manuel

Bastidas a anteponerse un "Don" a su nombre. Se presume que el jo-
ven curaca dio facilidades a sus futuros suegros para cimentarse en el

lugar, porque de otro modo habr™an seguido residiendo en Pampamar-

ca. La boda se efectuŠ en la iglesia del pueblo de Nuestra SeŒora de la

PurificaciŠn de Surimana, en el altar mayor que todav™a existe, el 25

de mayo de 1760. El matrimonio fue de espaŒoles desde el ⁄ngulo so-

cial, fue indio desde el ⁄ngulo curacal y fue mestizo desde el ⁄ngulo

racial, pero, por encima de todo, el matrimonio cristiano de don Jos”

Gabriel y Micaela estaba llamado a convertirse en un matrimonio his-

tŠrico. Ella lo llamaba a ”l cariŒosamente ÒChepeÓ (abreviatura de Ju-

sephe) y ”l a ella ÒMicaÓ o ÒMicacoÓ (diminutivo afectuoso de Micae-

la). De la uniŠn matrimonial de Jos” Gabriel y Micaela vinieron al

mundo tres hijos: HipŠlito, el primog”nito, nacido en Surimana en
1761. Mariano, que vio la luz en Tungasuca el 17 de setiembre de

1762 y Fernando, nacido tambi”n en Tungasuca en 1768. Sabemos que

en la intimidad este hogar era feliz. De vez en cuando hubo pleitos

conyugales, siempre cortos y pasajeros, pero tales disensiones no sir-

vieron sino para enraizar m⁄s la creciente felicidad de la pareja.
El personaje y su tiempoNace en la localidad
de Pampamarca

(Apur™mac).(25 de mayo)
Contrae matrimonio

con Jos” Gabriel

Condorcanqui,

con quien llega
a tener tres hijos.Participa
en la revoluciŠn

de Tœpac Amaru II.
Es salvajemente
ejecutada por
Šrdenes del
visitador Areche.
1742176017801781