El peruano m⁄s ilustre del segundomilenioLa historia ha reconocido que don MiguelGrau Seminario es el m⁄s ilustre de los pe-

ruanos del segundo milenio de nuestra era.

Sus grandes m”ritos civiles y militares lo

han consagrado como la figura m⁄s repre-

sentativa de nuestra historia republicana. 
1834-1879NaciŠ en Piura pero se criŠ en Paita
El mar lo atrajo definitivamente

Grau no estuvo alejado de los avatares
pol™ticosÀCŠmo era Grau?

Grau poco antes de la Guerra del Pac™fi-
coLas armadas de guerra de Chile y Perœ en
1879El Combate de Iquique: sus infortunios,grandezas y cobard™as
Las hazaŒas del Hu⁄scar y su ejemplarmariner™aM”ritos a Grau y la escuadra chilena
El Combate de Angamos define la superio-
ridad mar™timaTestimonio de un corresponsal chileno so-
bre el Hu⁄scarGrau no quiso abandonar su puesto de
combatePŠstumos homenajes al Caballero de losMaresGrau es tambi”n un paradigma de la civi-
lidadEjemplar vida c™vica que fue reconocidaen 1878Biograf™as- 
223Miguel Grau1834-1879NaciŠ en Piura pero se criŠ en Paita
El 27 de julio de 1834 naciŠ don Miguel Grau Seminario en la ciudad de
Piura. Su padre fue don Juan Manuel Grau y Berr™o, nacido en Cartagena

de Indias, en Colombia, de ascendencia catalana, quien llegŠ al grado de

teniente coronel en la ExpediciŠn Libertadora del Norte, jefaturada por Si-

mŠn Bol™var, y que, terminada la gesta independista, se quedŠ en el Perœ

y obtuvo  la nacionalidad peruana. Su madre fue doŒa Luisa Seminario del

Castillo. ViviŠ los primeros d™as de su infancia en la sexta cuadra de la ca-

lle de los Mercaderes y fue bautizado en la iglesia matriz de San Miguel.

El jubilado militar Juan Manuel Grau y Berr™o se empleŠ en la aduana y

se afincŠ en Paita cuando Miguel Grau ten™a ocho aŒos. No tuvo una en-

seŒanza escolarizada, pero su padre lo puso bajo el cuidado de Manuel
Francisco Herrera, capit⁄n del bergant™n colombiano ÒTescuaÓ. All™, pues,

Grau conviviŠ entre la arena y el agua y se enamorŠ del mar. Lo cierto es

que a muy temprana edad, a los 10 aŒos, en 1843, Miguel Grau hizo su

primer viaje mar™timo en dicha nave mercante, rumbo a Panam⁄. ViviŠ

una indescriptible aventura, porque, luego de varios viajes, el barco nau-

fragŠ y Miguel Grau se salvŠ milagrosamente.
El mar lo atrajo definitivamenteEl 14 de mayo de 1854, Miguel Grau ingresŠ a la marina de guerra. Todav™a

como alumno del cuerpo general de la armada, es decir, como guardiamari-

na, hizo sus primeros viajes a bordo del vapor ÒR™macÓ, el mejor barco de la

marina de guerra del Perœ de su ”poca. Despu”s pasŠ al ÒApur™macÓ, alcan-

zando el grado de alf”rez de fragata en el aŒo 1856.
Grau no estuvo alejado de los avatares 
pol™ticosEntre los aŒos 1857 y 1858 hubo varios levantamientos contra el gobier-
no de RamŠn Castilla. El m⁄s resonante fue el del general Manuel Ignacio

de Vivanco en Arequipa, no solo por su duraciŠn (un aŒo y medio) sino

por su contraposiciŠn ideolŠgica. Era la reacciŠn del conservadurismo

contra el liberalismo. Lizardo Montero, teniente, y Miguel Grau, alf”rez de

fragata, apoyaron dicha sublevaciŠn desde el comando del ÒApur™macÓ y

contaron con la adhesiŠn de los tripulantes de otros barcos de la armada.

Controlaron las islas guaneras, pero no pudieron lograr la adhesiŠn de los

chalacos para que Vivanco tome Lima, por lo que fracasŠ la conspiraciŠn.

Castilla premiŠ al Callao elev⁄ndolo a la categor™a de Provincia Constitu-

cional (22 de abril de 1857), hizo vigilar las islas guaneras con barcos in-

gleses impidiendo que los de la armada explotaran el guano, asediŠ Are-

quipa, primero con las tropas de San Rom⁄n y segundo con las dirigidas
por ”l mismo, hasta tomar la ÒCiudad BlancaÓ el 6 de marzo de 1858. La
revuelta terminŠ con la huida de Vivanco y la degradaciŠn de Arequipa a

la categor™a de provincia. Miguel Grau fue separado del servicio oficial.

En 1860 regresŠ al mar comandando el barco ÒLerzundiÓ. En el aŒo 1862
tambi”n retornŠ a la Marina de
Guerra. En setiembre de 1863, el

presidente de ese entonces, gene-
ral Juan Antonio Pezet, ascendiŠ a

Miguel Grau al grado de teniente

segundo de fragata y lo enviŠ a Eu-

ropa para adquirir las fragatas

ÒAm”ricaÓ y ÒUniŠnÓ. Luego de la

llegada de tales barcos al Perœ,

Grau comanda a la corbeta

ÒUniŠnÓ, en el aŒo 1864.
En 1865, Grau fue ascendido al

grado de capit⁄n de corbeta, pero,

como se sumŠ a la revoluciŠn de

Mariano Ignacio Prado contra el

gobierno, Pezet lo hizo apresar y

expulsar de la armada.  
En el aŒo 1866, con Mariano Igna-
cio Prado como presidente, Grau

fue reincorporado al servicio como

comandante de la corbeta  ÒUniŠnÓ
y el 7 de febrero de 1867 interviene
en el combate de Abtao, donde,

junto con el barco chileno ÒCochra-

neÓ, vence a la escuadra espaŒola,

compuesta por los barcos ÒVilla de

MadridÓ y ÒBlancaÓ.ÀCŠmo era Grau?En el aŒo 1867, Grau pidiŠ licen-

cia de la armada y se casŠ el 12 de
abril de 1867 con doŒa Dolores
Cavero y NœŒez en la Catedral de

Lima. La pareja llegŠ a tener diez
hijos. ÒEra Grau Ðdice Francisco

Alayza Paz Sold⁄nÐ de mediana

estatura, grueso, de piel morena y

espesas barbas negras...Ó. Gonz⁄-

lez Prada dice que era: ÒSencillo,

arraigado a las tradiciones religio-

sas, ajenas a las dudas del filŠsofo,
hac™a gala de cristiano y demanda-
ba la absoluciŠn del sacerdote an-
tes de partir con la bendiciŠn de
todos los corazones. Siendo since-

ramente religioso, no conoc™a la

codicia Ðesa vitalidad de los hom-
bres yertosÐ, ni la cŠlera violenta
224- 
Miguel Grau SeminarioBiografíasÐese moment⁄neo valor de los cobardesÐ, ni la soberbia Ðese calor mal-
dito que solo lo engendran v™boras en el pechoÐ. A tanto llegaba la humil-

dad de su car⁄cter que, hostigado un d™a por las alabanzas de los necios
que ased™an a los hombres de m”rito, exclamŠ: ÔVamos, yo no soy m⁄s

que un pobre marinero que trata de servir a su patriaÕÓ.
Grau poco antes de la Guerra del Pac™ficoEn el aŒo 1868 se reincorpora a la Marina de Guerra, es ascendido al gra-

do de capit⁄n de fragata y toma el mando del monitor ÒHu⁄scarÓ. En el

aŒo 1872 (22-26 de julio), Grau se opuso al legicidio de los hermanos Gu-

ti”rrez (Tom⁄s, Silvestre, Marceliano y Marcelino) y defendiŠ el proceso

democr⁄tico y al gobierno civil de Manuel Pardo.  

En 1873 fue ascendido a capit⁄n de nav™o, pero el aŒo 1876 tuvo que de-

jar el comando del ÒHu⁄scarÓ porque, propuesto por el Partido Civil, fue

elegido diputado por la provincia de Paita. ParticipŠ en el Parlamento has-

ta el aŒo 1878. En 1877 hab™a sido nombrado por el presidente Mariano

Ignacio Prado como Comandante General de la Marina, cargo en el que

se mantuvo hasta 1878.
Las armadas de guerra de Chile y Perœ en 1879La Guerra del Pac™fico fue declarada por Chile, contra Perœ y Bolivia, el 5

de abril de 1879. En el mar, la ÒalianzaÓ solo se aten™a a la armada perua-

na, porque Bolivia no ten™a ningœn buque. Pero, la diferencia de las es-

cuadras armadas de Perœ y Chile era notoria. La chilena estaba formada

por: a) 2 acorazados (ÒAlmirante CochraneÓ y ÒBlanco EncaladaÓ, geme-

los fabricados en 1874; de 2 900 caballos de fuerza, equipados con 6 ca-
Œones cada uno); b) 2 corbetas (ÒChacabucoÓ y ÒO«HigginsÓ; 800 caba-
llos de fuerza, 3 caŒones c/u); y  c) 4 buques de madera (ÒEsmeraldaÓ,

ÒCovadongaÓ, ÒMagallanesÓ y ÒAbtaoÓ).

La escuadra peruana estaba integrada por: a) El monitor ÒHu⁄scarÓ (fabri-

cado en 1866, de 1 300 toneladas, de 300 caballos de fuerza, 2 caŒones
de 300, 2 de 40, blindaje de 4,5 a 5 pulgadas); b) La fragata ÒIndependen-

ciaÓ (construida en 1865, de 2 004 toneladas, de 550 caballos de fuerza,
12 caŒones de 70, 2 de 150, 4 de 32, y 4 de 9); y c) 4 barcos de madera

(ÒUniŠnÓ, ÒPilcomayoÓ, ÒAtahualpaÓ y ÒManco C⁄pacÓ). Grau asumiŠ el

mando del monitor ÒHu⁄scarÓ.El Combate de Iquique: sus infortunios, 
grandezas y cobard™as
El 21 de mayo de 1879 se enfrentaron en el Combate de Iquique los bu-
ques chilenos ÒEsmeraldaÓ y ÒCovadongaÓ. Miguel Grau Seminario, co-

mandante del ÒHu⁄scarÓ, derrotŠ a Arturo Prat, jefe de la ÒEsmeraldaÓ,

barco que naufragŠ a ra™z de tres espolonazos del ÒHu⁄scarÓ, a un kilŠ-

metro al norte de la ciudad de Iquique. En cambio, la ÒIndependenciaÓ,
comandada por Juan G. More, que persegu™a a la ÒCovadongaÓ (de poco
183418431854185718601862
186318641865(27 de julio)Nace don Miguel 
Grau Seminario 

en la ciudad de 
Piura. Sus padres 

fueron doŒa Luisa 
Seminario del 
Castillo y don 
Juan Manuel 

Grau y Berr™o.
Hace su primer viaje en el barco 

ÒTescuaÓ, rumbo 

a Panam⁄.
(14 de mayo)
Ingresa a la Marina 
de Guerra del Perœ.
Por plegarse al 
movimiento de 

Vivanco, Grau es 

separado de la mari-

na.Toma el mando 
del buque ÒLerzundiÓ.Reingresa a la Marina de Guerra.
(Setiembre)Es ascendido a 
teniente segundo 
de fragata y es 

enviado a Europa 

a adquirir barcos 

para el Perœ.
Toma el mando 
de la corbeta
ÒUniŠnÓ.Grau asciende al 
grado de capit⁄n 

de corbeta. Otra 

vez es separado 

de la marina por 
sumarse a la revolu-

ciŠn de Prado contra

Pezet.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
225Miguel Grau1834-18794. CombatiŠ y burlŠ los nav™os ÒCo-
vadongaÓ, ÒCochraneÓ, ÒMaga-
llanesÓ y ÒAbtaoÓ.
5. Sorpresivamente, se presentŠ en
nueve puertos chilenos, sem-

brando zozobra.
6. CortŠ el cable submarino en
Antofagasta. 7. El 23 de julio, junto con laÒUniŠnÓ, apresŠ el transporte

ÒR™macÓ, que conduc™a al es-
cuadrŠn ÒCarabineros de Yun-

gayÓ, m⁄s armas y municiones,

a Antofagasta. Era el ÒR™macÓ

un vapor nuevo. En ”l se en-

contrŠ 240 plazas de caballe-
r™a, con equipo completo y las
correspondientes cabalgadu-
ras. Adem⁄s, 300 rifles Com-

blain, con 200 mil balas; cara-

binas Remington y otras armas;

lo mismo que 400 toneladas de
buen carbŠn ingl”s y un abas-
tecimiento de rancho con v™ve-

res en buen estado.M”ritos a Grau y laescuadra chilenaEl 1 de agosto de 1879, por losmotivos antes mencionados, la C⁄-

mara de Diputados del Perœ reci-

biŠ la propuesta de ascender a don
Miguel Grau Seminario al grado

de contralmirante, cosa que se

aprobŠ por unanimidad.
Las hazaŒas del ÒHu⁄scarÓ y su tri-
pulaciŠn produjeron una crisis mi-
litar en Chile. CayŠ Williams Re-

bolledo y entrŠ el civil Rafael Soto-

mayor como Jefe de Escuadra. Este

hizo concentrar a toda la escuadra

en Valpara™so, para afinar los bar-

cos y disponer la persecuciŠn del
ÒHu⁄scarÓ y de Grau. Los chilenos

pusieron, adem⁄s, en alerta a to-
dos los servicios telegr⁄ficos entrecalado), encallŠ y naufragŠ a 18 kilŠmetros al sur de Iquique, en el sector
denominado de Punta Gruesa, donde sus restos se hallan a 270 metros de
la costa y a 12 metros de profundidad.  
Chile perdiŠ un barco de 850 toneladas, el Perœ uno de 2 004 toneladas,

el m⁄s grande y el mejor equipado de sus barcos. Por ese motivo, el Com-

bate de Iquique tuvo resultados adversos para el Perœ. La ÒIndependenciaÓ

era superior al viejo barco ÒEsmeraldaÓ. Pero la mayor grandeza en ese

combate fue el comportamiento ejemplar de los marinos peruanos que
auxiliaron a los marinos de Prat que corr™an el peligro de morir ahogados.

Entre tanto, los marinos chilenos de la ÒCovadongaÓ ultimaban cobarde-

mente a los peruanos de la encallada ÒIndependenciaÓ.Las hazaŒas del ÒHu⁄scarÓ y su ejemplarmariner™aDespu”s de los hechos de Iquique, se empinŠ la gloria de Grau y del
ÒHu⁄scarÓ. Durante cinco meses (mayo-octubre) se paseŠ en el Pac™fico,

demostrando su mariner™a pericia en todas las maniobras b”licas y de

abastecimiento que se le encomendŠ. 
Una s™ntesis de sus hazaŒas es la siguiente: 
1. En Mejillones, destruyŠ a la goleta chilena ÒClorindaÓ. 

2. BombardeŠ Antofagasta. 

3. La goleta ÒCoquimboÓ y la barca ÒEmiliaÓ fueron apresadas. 
226- 
Miguel Grau SeminarioBiografíasAntofagasta y Santiago, instruyeron a los pescadores para informaciones
r⁄pidas y equiparon a los barcos de su escuadra con doble h”lice y gra-

nadas de modelos recientes.El combate de Angamos define la superioridad mar™timaEl d™a 8 de octubre de 1879, entre Antofagasta y Mejillones, una de las pa-
trullas chilenas avistŠ al ÒHu⁄scarÓ y a la ÒUniŠnÓ. Esa patrulla chilena es-

taba formada por el ÒBlanco EncaladaÓ, la ÒCovadongaÓ y el ÒMat™as Cou-

siŒoÓ. Grau logra evadirla; pero, a poca distancia, por barlovento, las na-

ves peruanas vieron el humo de otras tres embarcaciones chilenas que se

interpon™an en su ruta. Eran el ÒCochraneÓ, la ÒO«HigginsÓ y el ÒLoaÓ. Se

hallaba, pues, el ÒHu⁄scarÓ rodeado por todos los buques de la escuadra

enemiga. La ÒUniŠnÓ logrŠ escapar.

El ÒHu⁄scarÓ, a las 9,20 a.m., empezŠ a enfrentarse en solitario y heroico
combate contra 6 naves chilenas. Una hora y diez minutos durŠ la contien-

da. Los chilenos se aseguraron, primero, de matar a Grau volando la torre

de mando de su nave. El™as Aguirre, Jos” MelitŠn Rodr™guez y otros lo siguie-

ron en el mando y en la inmolaciŠn. ÒMuertos y heridos, algunos de ellos
mutilados, quedaron esparcidos en el ÔHu⁄scarÕ; la torre de mando estaba

deshecha; los caŒones, silenciosos en la parte alta y desmontados abajo. Al

fin los chilenos se posesionaron de su enemigo, en momentos en que el

agua lo estaba inundando por orden de los jefes sobrevivientesÓ.
Testimonio de un corresponsal chileno 
sobre el ÒHu⁄scarÓ
Un marino de guerra chileno que expectŠ el combate desde el ÒLoaÓ escri-
biŠ un art™culo para el diario ÒEl MercurioÓ de Santiago, que fue publicado
1866186718681872187318761877
1879(7 de febrero)Al mando de la 
ÒUniŠnÓ interviene 
en el combate de Ab-

tao.(12 de abril)Toma licencia 

de la marina de 
guerra y se casa 

con doŒa Dolores 
Cavero y NœŒez, 

con la que tuvo 10 hi-

jos.Grau se reincorpora 
a la marina de guerra,

obtiene el grado de 

capit⁄n de fragata y 

toma el mando del 
monitor ÒHu⁄scarÓ.Grau defiende la 
democracia y se 

opone al legicidio 
de los Guti”rrez.Obtiene el grado 
de capit⁄n de nav™o.
Es elegido diputadopor la provincia de

Paita.
Es nombrado 
Comandante General 

de la Marina.(21 de mayo)
Se produce el 
Combate de Iquique 
entre la escuadra 

peruana y chilena, 

saliendo Grau vence-

dor con el ÒHu⁄scarÓ.
(Mayo-octubre)

Grau y el ÒHu⁄scarÓ

mantienen en zozobra 

a la escuadra chilena 

y no permiten que el
mar caiga bajo el do-
minio de su poderosa
escuadra.
El personaje y su tiempoEl ÒHu⁄scarÓ enfrent⁄ndose a toda la escuadra chilena.
Biograf™as- 
227Miguel Grau1834-1879en un suplemento especial el 18 de octubre de 1879. Luego de la descrip-ciŠn del combate, hace una narraciŠn de cŠmo hab™an encontrado el

ÒHu⁄scarÓ al abordarlo. Su pavorosa descripciŠn dice que Òlas principa-

les aver™as sufridas por el ÔHu⁄scarÕ fueron las siguientes: En el castillo: dos

balazos que destruyeron los pescantes de las anclas, las bitas del baupr”s

y destrozaron la parte superior. En la torre: uno que despu”s de romper las

planchas de blindaje dio en el muŒŠn de la derecha del caŒŠn del mis-

mo lado, destrozŠ la guardera y matŠ diez hombres. Otro que tambi”n

perforŠ la torre, rompi”ndole los baos y desquiciando tres planchas de

blindaje. Esta granada barriŠ por completo con los nuevos sirvientes de

los caŒones. Otra que penetrŠ 1 1/2 pulgadas y desquiciŠ una plancha, y

un gran nœmero de rasmilladuras causadas por los cascos. Costado de ba-

bor. Frente a la torre, una en el canto del blindaje, que hizo explosiŠn all™,

matando a varios hombres en la cubierta. Torre de combate del Coman-

dante. Dos balazos que la destrozaron por completo. Falcas. Destruidas y

retorcidas en gran parte. PaŒoles de timoneles a popa. Desaparecidos por

completo. Botes. No quedŠ ninguno. Los pescantes de un bote cortados.
A popa. Cuatro balazos que destruyeron otras tantas veces los guardianes

del timŠn. Estos mismos destrozaron completamente las c⁄maras del Co-

mandante y oficiales. Seis baos de la C⁄mara del Comandante rotos. Cos-

tado de estribor. Uno que penetrŠ en el departamento de la m⁄quina sin

causar daŒo en ella, pero destrozando los camarotes de ingenieros. En la
cubierta. Uno frente a la chimenea, a estribor, a proa de la torre, que hi-

zo grandes estragos en el interior del buque. Otro a proa del palo mayor,

no penetrŠ. Como se ve, fueron terribles los efectos causados por los pro-

yectiles de nuestros blindados, y algunos prisioneros confiesan que esta-

ban muy lejos de figurarse tamaŒos destrozos. La granada Pallisier, que

fue la que exclusivamente emplearon nuestros buques, ha confirmado

con esto su ya terrible reputaciŠn. Los tiros m⁄s notables por el efecto pro-

ducido fueron uno que cortŠ como a cincel, en la caŒa, un caŒŠn de a12 Armstrong del lado de babor; el

primero que dio en el reducto del
Comandante y que perfor⁄ndolo
por babor en todo su espesor de
tres pulgadas de blindaje, cinco de
madera y un forro interior en for-

ma de almohada para amortiguar

el ruido de los disparos, tuvo toda-

v™a fuerza suficiente para arrancar

por completo el lienzo de la pared
del lado opuesto y echarla sobre la

cubierta a algunos metros de dis-
tancia; y, por fin, uno de los dos

perforaron la torre de los caŒones,

el que tuvo aun poder para romper

la guardera del caŒŠn y para haber

ido a estallar en el lado opuesto de
la torre [...] El ÔHu⁄scarÕ alcanzŠ a
hacer de 40 a 45 disparos con sus
caŒones de a 300, y unos 5 Š 6
con los de cubierta; fuera de  los ti-

ros de ametralladora y rifle, cuyo

nœmero no se ha podido calcular
[...] Las aver™as sufridas por el

ÔCochraneÕ, que fue el que sostuvo

lo m⁄s recio y la mayor parte del

combate, estuvieron muy lejos de
llegar ni relativamente a la altura

de las que sufriŠ el ÔHu⁄scarÕÓ.  Grau no quiso abandonar su 
puesto de combateEn el momento de morir gloriosa-mente, el comandante del monitor
ÒHu⁄scarÓ ten™a el grado de con-

tralmirante; grado que, como ya

dijimos, hab™a sido concedido por
el Congreso. Pero el 31 de agosto,

al desembarcar en Arica, Grau se

enterŠ de su ascenso y decidiŠ no
usar las insignias correspondientes
al de contralmirante porque hacer-

lo significaba alejarse del coman-
do del monitor, cosa que le disgus-

taba. Para ”l, los mejores servicios
Combate de Angamos del 8 de octubre de 1879 (cuadro alegŠrico del pintor Fernando Sal-
d™as y que se halla en Palacio de Gobierno, Lima).
228- 
Miguel Grau SeminarioBiografías1890190819671984(1 de agosto)La C⁄mara de 

Diputados del Perœ 

asciende a Grau al 

grado de contralmi-

rante.

(12 de octubre)
Se realiza el Combate 
de Angamos y el 

ÒHu⁄scarÓ sucumbe 
ante toda la escuadra

chilena. Muere Grau 

y otros bravos mari-

nos.(15 de julio)Los restos del
almirante son tra™dos

desde Chile.(8 de setiembre)Los restos del 
almirante son 

trasladados y 

depositados en la 
Cripta de los H”roes.El Congreso de la Repœblica le otorga 
el grado pŠstumo de

Gran Almirante del

Perœ.
A partir de este aŒo, el mar peruano se 
denomina Mar de
Grau 

y el Congreso de la 
Repœblica lo designa 
senador vitalicio. El personaje y su tiempoa la patria los realizaba desde el ÒHu⁄scarÓ. Y, por eso, con el uniforme
de comandante pasŠ al lugar de los h”roes. Ese detalle lo corrobora Pe-

dro Garezon, uno de los sobrevivientes del combate de Angamos, en me-

mor⁄ndum que dirigiŠ a la revista Perœ Ilustrado en 1890, cuando dice:

ÒAl entrar en combate, el Contralmirante vest™a pantalŠn azul sin galŠn,

levita de paŒo castro del mismo color, con tres botones en las bocaman-

gas; llevaba prendidas las insignias de capit⁄n de nav™o, calada la gorra

con placa y calzaba botines de cuero con el⁄sticos. El Contralmirante no

llegŠ a usar a bordo el uniforme de su clase ni arbolŠ su insignia de Con-
tralmiranteÓ. Garezon fue teniente primero y su puesto en el ÒHu⁄scarÓ

era el de Oficial de Derrota y SeŒales.
PŠstumos homenajes al Caballero de los Mares
El 15 de julio de 1890, los restos de Grau fueron repatriados de Chile (ce-

menterio de Santiago de Chile) al Perœ (cementerio ÒPresb™tero MaestroÓ,

Lima). El 28 de julio de 1906 se puso una placa recordatoria en la casa
donde naciŠ Grau, en Piura, convertida ahora en museo. El 8 de setiem-

bre de 1908 los restos del gran almirante fueron depositados en la ÒCrip-

ta de los H”roesÓ (Parque Universitario, Lima). El 8 de octubre de 1943 se

develŠ un monumento a Grau al inicio de la avenida que lleva su nom-

bre, en el Cercado de Lima, 

En el aŒo del Combate de Angamos, el artista espaŒol Pedro MuŒiz pintŠ

a Grau con su uniforme de contralmirante que nunca usŠ. En 1949, sien-

do presidente de la Repœblica el Dr. Luis Bustamante y Rivero, el Congre-

so dio la Ley N¼ 10689, que determinŠ el ascenso de Grau a la clase de

Almirante Òque la voluntad nacional ha concedido al Contralmirante de

la Armada don Miguel Grau...Ó.

La Ley N¼ 16689, del 25 de octubre de 1967, siendo presidente de
la Repœblica el arquitecto Fernando Belaunde Terry, creŠ el t™tulo ho-

nor™fico de Gran Almirante del Perœ para Grau, Òel mismo que ser⁄

conferido en forma pŠstuma al h”roe m⁄ximo y glorioso de nuestra

Armada, don Miguel Grau SeminarioÓ.
Captura del Hu⁄scar por los blindados chilenos Blanco y Cochrane (pintura del ingl”s M.
Phillips de Lisle).Biograf™as- 
229Miguel Grau1834-1879Grau es tambi”n un paradigma de la civilidadDon Miguel Grau Seminario no solo es recordado por sus acciones milita-
res, sino tambi”n por su intachable conducta c™vica, demostrada en su ”po-

ca de parlamentario (1876-1878).
Como reconocimiento a esa actitud, desde el aŒo 1984, el Congreso de
la Repœblica lo reconoce como senador vitalicio. En su salŠn de sesionesplenarias, le tiene reservado su

escaŒo, sin que nadie se sienta
en ”l, y su nombre est⁄ en la lis-
ta de congresistas. Al 
ser men-cionado su nombre, uno de los
actuales parlamentarios, por
turno, dice: Ápresente!, pues Mi-guel Grau Seminario est⁄ siem-

pre  presente en el corazŠn de los

peruanos.Ejemplar vida c™vica que fue 
reconocida en 1878
A propŠsito de su ejemplar vida,H”ctor LŠpez M. dice: ÒEl aŒo
1878 es altamente significativo pa-

ra el Capit⁄n de Nav™o Miguel

Grau Seminario. Deja la Coman-

dancia General de Marina y se

reincorpora a la C⁄mara de Dipu-

tados como representante titular
por Paita, cargo que hab™a ganado

en los comicios de 1876. Esa elec-
ciŠn en un clima asaz beligerante,

de encendida pugna partidaria, es
acogida con singular y significati-va aprobaciŠn por todos los secto-

res pol™ticos. Grau, civilista, reci-

be la enhorabuena de ÔLa PatriaÕ,

vocero period™stico del m⁄s saŒu-

do adversario de los seguidores de

Manuel Pardo: el pierolismo.En la

columna ÔA granelÕ, que habitual-

mente escrib™a Julio Lucas Jaimes,

se publica el s⁄bado 5 de agosto
de 1876: ÔAyer se aprobŠ la elec-

ciŠn del seŒor Capit⁄n de Nav™o

don Miguel Grau, diputado por

Paita. Representantes como Grau,

llenos de noble entrega y digni-
dad, jam⁄s desmentidas, ser⁄n un
esfuerzo honroso para la C⁄mara,

que necesita de hombres indepen-
dientes. Le enviamos nuestras sin-

ceras felicitaciones como espont⁄-

neas...ÕÓ.
El ÒHu⁄scarÓenfrent⁄ndose al
ÒCochraneÓ y al

ÒBlanco EncaladaÓ
en el Combate de
Angamos (8 de oc-
tubre de 1879; cua-
dro del pintor 
Salaverry).
Pero ÒSu vida fue en la Marina y
para la MarinaÓRaœl Porras, en su magistral ÒElogio a GrauÓ, recuerda que el
h”roe, en su funciŠn legislativa, Òexhibe la misma sobriedad de

gesto y alma que en la milicia. Pide la palabra pocas veces y

comenta con sus amigos Ôque no conoce los usos parlamenta-
riosÕ. Pero no duda en opinar sobre aquellos asuntos que domi-

na por formaciŠn profesional... Hubo incluso ÐantaŒo como
hogaŒoÐ personajes de menguadas miras que sin comprender

el papel prioritario que debe tener lo que ataŒe a la defensa na-
cional, abogaron por la supresiŠn de un maquinista del vetusto

y cansino monitor ÔManco C⁄pacÕ, con el absurdo argumento
de hacer econom™as. LevantŠse al punto la voz del diputado

Miguel Grau para protestar con energ™a por tan infundado pe-

dido, que a la postre fue desechado... Cuando estalla la guerra,

Grau deja sus funciones parlamentarias y se incorpora de inme-

diato a la Marina. Es entonces que los miembros del Gobierno
solicitan su opiniŠn sobre la escuadra. Grau responde:  ÔSeŒo-

res, es preciso que no nos formemos ilusiones; el Hu⁄scar es sin
duda un buque muy fuerte; pero nunca podr⁄ contrarrestar el

poder de uno solo de los blindados chilenos... a pesar de todo,

si llegase el caso, el Hu⁄scar cumplir⁄ con su deber aun cuan-
do la seguridad de su sacrificioÕÓ. ÁY cumpliŠ su palabra!
