262- 
Nicol⁄s de Pi”rola
NaciŠ en Arequipa y se hizo abogado en Lima
Fue comerciante, periodista y pol™tico

ÀEl Contrato Dreyfus fue un alivio para la aconom™a
peruana?Nicol⁄s de Pi”rola, el rebelde
Pi”rola y su decisiva participaciŠn en la Guerra del
Pac™fico
Pi”rola y su segundo mandato gubernamental
La fiebre del caucho

La carta magna del pierolismo
Dos frustraciones pol™ticas

Muerte de Nicol⁄s de Pi”rolaUn demŠcrata muy pulcro
Fue un de los ministros de hacienda m⁄s jŠvenes de
la historia republicana del Perœ y gracias a su auda-

cia e inteligencia pudo salvar al pa™s de una inmi-

nente bancarrota.
Posteriormente, ÒEl CalifaÓ se convirtiŠ en la figura

m⁄s prominente de la ”poca de la reconstrucciŠn
nacional, actuando siempre con honradez y mane-

j⁄ndose dentro de los l™mites de la democracia.
Biograf™as- 
263
NaciŠ en Arequipa 
y se hizo abogado en LimaPi”rola naciŠ en la Ciudad Blanca el 5 de enero de 1839.Fue hijo de Nicol⁄s Fern⁄ndez de Pi”rola y Flores y de Te-

resa Villena y P”rez. EstudiŠ instrucciŠn media, Teolog™a y

Derecho en el Seminario de Santo Toribio de Mogrovejo,

durante ocho aŒos (1853-1860). DejŠ el seminario para ca-

sarse con su prima Jesœs de Itœrbide y Villena. Su padre mu-

riŠ cuando ”l y sus hermanos aœn eran muy tiernos. Afortu-

nadamente, crecieron protegidos por el obispo monseŒor
Huerta. Se separŠ del seminario en 1860 y se graduŠ en la

Facultad de Derecho de Lima. Su tesis versŠ sobre ÒEl deber

de la soberan™aÓ y defin™a la soberan™a en acciŠn como Òel

deber de mandarÓ, siguiendo las ideas de Bartolom” Herre-
ra y de Vivanco.
Fue comerciante, 
periodista y pol™ticoEn 1864 fundŠ el diario ÒEl TiempoÓ, de tendencia clerical
y conservadora. 

Luego de la ca™da de Pezet, a quien atacŠ duramente en el

mencionado periŠdico, se dedicŠ al comercio.

Posteriormente, es nombrado ministro de Hacienda, el 6 de

enero de 1869, recomendado por el expresidente Jos” Rufi-

no Echenique, su primo pol™tico, cargo en el que estuvo

hasta el 18 de julio de 1871.ÀEl Contrato Dreyfus fue un alivio
para la econom™a peruana?  ÀFue el Contrato Dreyfus un alivio para el alica™do tesoro
pœblico? El Perœ iba a recibir casi un total de 73 millones de

soles de dinero fresco. Dice el doctor C”sar Antonio Ugar-

te: ÒEn nuestro concepto, el Contrato Dreyfus representaba

un gran progreso en el manejo de las rentas del guano. Las

dificultades sobrevinientes tuvieron origen, m⁄s que en el
contrato mismo, en los empr”stitos levantados por media-

ciŠn de la citada casa y en los excesivos adelantos que de

ella pidiŠ el Gobierno para los gastos interiores, desvirtuan-

do la idea que hab™a inspirado el planÓ.
Pi”rola cambiŠ 
la comercializaciŠn 

del guano Pi”rola, como ministro de Hacienda,cargo que asumiŠ a los 30 aŒos de edad
por designaciŠn del presidente Jos” Bal-

ta en 1869,  pidiŠ autorizaciŠn al Con-
greso de la Repœblica para negociar di-

rectamente (sin consignatarios) la venta

del guano al extranjero, en un volumen

que bordeaba los dos millones de tone-
ladas m”tricas. Lanzada la propuesta, la
casa jud™o-francesa Dreyfus Hnos. la

aceptŠ. El contrato entre el gobierno pe-

ruano y Dreyfus Hnos. se firmŠ el 17 de
agosto de 1869 y fue aprobado por el
Congreso el 11 de noviembre de 1870.

El contrato se llevŠ adelante a pesar de

las protestas de los capitalistas peruanos
o consignatarios.
Aspectos m⁄s importantes del contrato

entre Dreyfus Hnos. y el Estado:   
1. Dreyfus Hnos. se compromet™a a ad-
quirir el guano de las islas, la mercade-

r™a establecida al t”rmino de los contra-

tos con los consignatarios. 2. Mientras

tanto, adelantar™a al Gobierno la suma
de 2 millones de soles en dos mensua-
lidades (esta suma fue, luego, elevada a

3 millones). 3. En los meses sucesivos,

dar™a 700 mil soles cada mes hasta el
aŒo 1871. 4. Se encargar™a de cubrir los
pagos de la deuda externa hasta los 5
millones de soles que se necesitaban
cada aŒo. 5. Para todos los casos de pa-

gos e inversiones se establec™an los inte-

reses y primas del caso. 6. Dreyfus
Hnos. tendr™a el comercio exclusivo del

guano para los mercados de Mauricio,

Europa y sus colonias (a excepciŠn de
Cuba y Puerto Rico).264- 
Nicol⁄s de Pi”rola
Nicol⁄s de Pi”rola, el rebelde
En 1874, durante el gobierno de don Jos” Pardo, fundador del Partido
Civil y el primer civil en asumir el poder pol™tico por el sistema de elec-

ciones populares en 1872, don Nicol⁄s de Pi”rola mostrŠ su esp™ritu de
descontento contra el gobierno y se rebelŠ en el barco ÒTalism⁄nÓ.

ÀCŠmo se produjeron los hechos? El plan hab™a sido urdido con mucha

astucia y contaba con la colaboraciŠn internacional. El ÒTalism⁄nÓ ha-

b™a zarpado desde Inglaterra, con un buen cargamento de armas y con

bandera inglesa. SurcŠ todo el oc”ano Atl⁄ntico, pasŠ el Estrecho de

Magallanes y arribŠ al puerto chileno de Valpara™so, donde Nicol⁄s de

Pi”rola y otras 46 personas lo abordaron (11 de octubre de 1874). Se

dirigieron al norte. En el trayecto, Pi”rola fue proclamado jefe supremo

provisorio y llegaron a Pacasmayo el 23 de octubre de 1874, donde, se-

gœn el historiador Rub”n Vargas Ugarte: Ò...distribuyŠ volantes, incitan-

do a la poblaciŠn a rebelarse contra el gobierno y cometiŠ algunas de-

predacionesÓ.
Pardo ordenŠ la captura del ÒTalism⁄nÓ y sus tripulantes. Primero saliŠ

la corbeta ÒUniŠnÓ, luego el acorazado ÒHu⁄scarÓ. Pi”rola, sabedor de

la orden, abandonŠ el barco en un puerto sureŒo del Perœ, junto a sus

partidarios.
El ÒHu⁄scarÓ logrŠ capturar al ÒTalism⁄nÓ a la altura de Pacocha y lo

transportŠ al Callao, donde llegaron el 5 de noviembre.

Don Jos” Pardo, informado de que, en el sur,  Pi”rola segu™a con su ac-

titud de rebeld™a, saliŠ de Lima para comandar las tropas gobiernistas

el 17 de noviembre. 

En la cuesta Los çngeles, Moquegua, entre los d™as 7 y 8 de diciembre,
se produjo el primer encuentro entre pardistas y pierolistas, con el
triunfo de los primeros.
PierŠla logrŠ reorganizarse en Candarave (RegiŠn Tacna) y marchŠ a to-

mar Arequipa en enero de 1875. Pardo ordenŠ que su ej”rcito se dis-

perse y  espere atrincherado principalmente en las torres de las iglesias

de Arequipa. Cuando supo que Pi”rola ya se hallaba en Paucarpata, or-

denŠ que se reagrupen sus tropas y saliŠ al encuentro del rebelde. La
batalla de Paucarpata fue favorable a Pardo y Pi”rola tuvo que huir a

Bolivia. 
PierŠla y su decisiva participaciŠn
en la Guerra del Pac™ficoMariano Ignacio Prado, presidente del Perœ, viajŠ el 18 de diciembre
de 1879 rumbo a Europa para comprar personalmente armas para el

ej”rcito y afrontar con mayor eficiencia la Guerra del Pac™fico. En su

reemplazo quedŠ La Puerta, el anciano vicepresidente.Pi”rola, que hab™a permanecido en Europa desde los primeros meses
de 1878 hasta el mes de marzo de 1879, antes de llegar al Perœ hizo
1839 18601864186918741879(5 de enero)Nace Nicol⁄s de
Pi”rola en Arequipa.
Pi”rola deja de estudiaren el Seminario Santo
Toribio de Mogrovejo, 

en Arequipa, para 

seguir estudios de 
Derecho en Lima.
En Lima, fundael diario ÒEl TiempoÓ,

de clara tendencia

conservadora.
(6 de enero)El presidente Balta 
lo nombra ministro 

de Hacienda.
(17 de agosto)
Firma el ÒContrato

DreyfusÓ.Pi”rola se rebelacontra el gobierno

civilista de Jos” Pardo,

pero sin resultados
favorables.
Desde Iquique, Pi”rolalanza un manifiesto a la
naciŠn invocando Òunidad

en estas horas aciagasÓ.

(16 de abril)
Pi”rola llega al Callao,
despu”s de 11 d™as
de la declaratoria

de la Guerra del

Pac™fico.

(21 de diciembre)
Se subleva contra 

La Puerta, un anciano 
vicepresidente de la 
Repœblica.(17 de marzo)Pi”rola y sus tropas 
ingresan a Lima por 
Cocharcas, en franca 

rebeld™a contra el 

gobierno de C⁄ceres.
Luego de tres d™as de
duros enfrentamientos,
C⁄ceres dimite y se 
forma una Junta 

Provisional

de Gobierno.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
265
escala en Chile y desde Santiago lanzŠ  un manifiesto al pa™s el 21 demarzo de 1879, en el que, entre cosas, dec™a: ÒPor sobre todas las di-

ferencias interiores, ayer, como hoy y como maŒana, estar⁄n siempre

para nosotros la dignidad y pol™tica exterior del Perœ... Desembarazar

por entero esa acciŠn, apartar todo obst⁄culo para el acierto, es el con-

sejo del patriotismoÓ. El 4 de abril se embarcŠ rumbŠ al Perœ, llegando

el 16 de abril al Callao, luego a Lima. En ambos sitios,  el pueblo le tri-
butŠ una gran acogida. En junio de 1879, Pi”rola asumiŠ la jefatura de

un batallŠn de la Guardia Nacional, tomando como base el  Cazado-
res de Salaverry N¡8, uniform⁄ndolos debidamente y arm⁄ndolos con

los rifles comprados en Costa Rica, llam⁄ndolo desde entonces Guar-

dia Nacional N¡8.
Pi”rola, al enterarse de que Prado hab™a abandonado el pa™s y que La

Puerta no daba confianza a las fuerzas armadas, se sublevŠ el 21 de di-
ciembre de 1879, proclam⁄ndose como Jefe Supremo de la Repœblica.

La Puerta se resistiŠ al golpe de Estado y ordenŠ al general Gonz⁄lez

de la Cotera, uno de sus pocos amigos, que enfrentase a las tropas de
la Guardia Nacional N¡8 que co-
mandaba Pi”rola. Se produjeron
sangrientos encuentros en las ca-
lles c”ntricas de Lima. Por fin, el

23 de diciembre se rindiŠ la tropa
oficialista y Pi”rola ingresŠ triun-
fante en palacio de Gobierno,
proclam⁄ndose Dictador. Uno de

sus primeros actos de gobierno
fue eliminar la libertad de expre-
siŠn, a tal extremo que ÒEl Co-
mercioÓ no reapareciŠ hasta

1883. Prado, que estaba en Nue-

va York, al enterarse del golpe de

Estado, dio por finalizada la mi-
siŠn que lo hab™a alejado tempo-
ralmente del Perœ.
Entrada de Pi”rola por Cocharcas (pintura de M. Ruilora en Museo Nacional de Arqueolog™a, Antropolog™a e Historia - Lima).
266- 
Nicol⁄s de Pi”rola
Pi”rola y su segundo 
mandato gubernamentalDespu”s de la guerra con Chile, Nicol⁄s de Pi”rola volviŠ a establecer-
se en Europa, de donde regresŠ a Iquique, Chile, el aŒo 1894. En ese
tiempo, gobernaba el Perœ el general Andr”s A. C⁄ceres, quien no pu-

do resolver la seria crisis econŠmica y social que hab™a dejado la mal-

hadada contienda b”lica y su gobierno se hizo impopular. Los oposito-

res, encabezados por el Partido DemŠcrata, le Òdeclararon la guerraÓ.

Pi”rola, llamado por los opositores a C⁄ceres, llegŠ el 24 de octubre de
1894 a Puerto Caballas, estuvo en Chincha el 4 de noviembre, lanzŠ

un manifiesto a la naciŠn titul⁄ndose Òdelegado nacionalÓ, armŠ unas
montoneras y se uniŠ a la sublevaciŠn de Augusto Durand que se ha-

b™a originado en Hu⁄nuco pero que se  trasladaba a Lima. Ambos l™de-

res, formando el ej”rcito llamado ÒCoalicionistaÓ, se unieron en Ciene-

guilla el 3 de marzo de 1895 y marcharon a Lima para dar un golpe de

Estado. El 17 de marzo entra Pi”rola en Lima. Es la c”lebre entrada por

Cocharcas, porque del valle del ChillŠn pasaron al valle del R™mac. Pi”-

rola establece su cuartel general en la plazuela de San Agust™n. Los ca-

ceristas enfrentan a los coalicionistas durante dos d™as de sangrientas

batallas. Cientos de cad⁄veres se hallaban diseminados en las calles

c”ntricas de Lima y pod™a originarse una epidemia. Ante tal situaciŠn
18951898190019041913(14 de abril)Pi”rola, candidato 
œnico, gana las 
elecciones populares 
para la presidencia 

de la Repœblica.
(8 de setiembre)
Pi”rola asume su 
segundo mandato 
presidencial, el que 
durŠ hasta el 8 de 
setiembre de 1899. 
Fue el motor de la 
”poca denominada 
ÒReconstrucciŠn 
NacionalÓ.Pi”rola redacta y hace circular una 

ÒDeclaraciŠn de 

Principios del Partido

DemŠcrataÓ, una

especie de testamento
pol™tico de ÒEl CalifaÓ
en defensa de la
democracia.
Pi”rola es candidatoa la alcald™a de Lima,
pero es derrotado
por Agust™n Elguera.
Pi”rola se presenta como candidato a 
la presidencia de la 
Repœblica, pero lo 
derrota Jos” Pardo y

Barreda, hijo de Jos”

Pardo y Lavalle.
(23 de junio)Nicol⁄s de Pi”rola, 
ÒEl CalifaÓ, 
muere en Lima.  El personaje y su tiempoIngreso de Pi”rola por Cocharcas (pintura de Lepiani en el Museo Nacional de Arqueolo-
g™a, Antropolog™a e Historia (Lima).
Biograf™as- 
267
intervino el delegado apostŠlico Jos” Macchi,
en nombre del cuerpo diplom⁄tico, pidiendo
una tregua entre los contrincantes, lo que fue
aceptado. Luego de enterrar a los muertos y cu-

rar a sus heridos, Pi”rola y C⁄ceres accedieron

a que se produzcan conversaciones sobre la paz

definitiva. C⁄ceres acepta ante el monseŒor

Macchi que su gobierno se ha tornado muy

inestable, renuncia, y el 19 de marzo se nomi-
na una junta de gobierno comandada por el ci-
vilista Manuel Candamo, que ten™a como prin-
cipal propŠsito convocar a elecciones genera-

les. El 14 de abril de 1895 se produjeron dichos

comicios, se presentŠ una sola candidatura y

fue elegido Nicol⁄s de Pi”rola presidente cons-
titucional del Perœ. 
Sobre esa guerra civil, Manuel Gonz⁄lez Prada

dice lo siguiente: Ò...La œltima guerra civil ha si-

do mala, tanto por la manera como se hizo,

cuanto por el caudillo que nos impuso: ella se
iguala con el terremoto en que se desploman las
ciudades y se cuartea la tierra, para lanzar cho-

rros de aguas negras y bocanadas de aguas sul-

furosasÓ (ÒHoras de luchaÒ).

Pi”rola asumiŠ el gobierno el 8 de setiembre de
1895 y lo terminŠ el 8 de setiembre de 1899.
InaugurŠ la llamada ÒRepœblica Aristocr⁄ticaÓ,

pero fue el verdadero impulsor del periodo lla-

mado de ÒReconstrucciŠn NacionalÓ.La fiebre del caucho
El jebe o caucho producido en la selva peruana

ten™a gran aceptaciŠn en el mercado mundial.

La planta de la que se sacaba jebe se llama la
shiringa y quienes hac™an ese trabajo eran los

shiringueros, nativos a los cuales contrataban

los caucheros, que eran sujetos aventureros que,

en muchos casos, fueron recompensados con

grandes ganancias y, en otros casos, con la sa-

tisfacciŠn de haber abierto nuevas rutas, desa-

rrollando ciudades ya existentes o fundando

nuevos pueblos en la selva. Uno de los cauche-

ros m⁄s famosos fue Carlos Ferm™n Fitzcarrald,

natural de San Luis, regiŠn de çncash, converti-

da actualmente en provincia con el nombre del

m⁄s ilustre de sus hijos. Fitzcarrald, a quien los
Principales medidas para la 
reconstrucciŠn nacional
1. RestableciŠ el patrŠn de oro en la moneda,reemplazando el sol de plata por la libra peruana

de oro, d⁄ndole solvencia a las transacciones eco-

nŠmicas. 2. CreŠ la AsociaciŠn Recaudadora de

Impuestos, mejorando los ingresos a la Caja Fiscal.

3. SuprimiŠ la injusta ÒcontribuciŠn personal de los
indiosÓ, que originaba todav™a muchos abusos de

tipo colonial. 4. Se formŠ el Estanco de la Sal, cu-
yos fondos estaban destinados para la recuperaciŠn

de las provincias cautivas: Arica y Tacna. 5. EvitŠ en

lo posible la pol™tica del endeudamiento externo. 6.
Se creŠ el Ministerio de Fomento, para ayudar a los

empresarios nacionales y a las actividades produc-

tivas del pa™s. 7. Se preocupŠ por la salud y la salu-

bridad, estableciendo desde el aŒo 1896 la obliga-
toriedad en la vacunaciŠn pœblica, as™ como en la

obr

ÒboomÓ del caucho en la selva, Pi”rola hizo apro-

bar leyes que favorecieran la colonizaciŠn de la sel-

va, lo mismo que las expediciones a la Amazon™a.
Detalle del cuadro de Ruliora sobre la entrada de Pi”rola
a Lima.268- 
Nicol⁄s de Pi”rola
La carta magna del pierolismo
En 1898, PierŠla hace circular una ÒDeclaraciŠn de Principios del Par-
tido DemŠcrataÓ, en la que propugna la existencia de una democracia

permanente y el gobierno de los m⁄s capaces, cualquiera sea su proce-

dencia social.
En uno de sus p⁄rrafos dice: ÒMientras la elecciŠn no tenga otro car⁄c-

ter que el de una farsa, la paz pœblica continuar⁄ no siendo otra cosa

que un pasajero descanso entre dos sangrientos combates: no habr⁄ au-
toridad  respetable ni respetada. No quedar⁄ posibilidad siquiera de

que la Repœblica entre en camino de saludÓ.Dos frustracciones pol™ticasEn el aŒo 1900, Nicol⁄s de Pi”rola fue candidato para la alcald™a de Li-

ma pero fue vencido en las urnas por Agust™n Elguera, uno de los me-

jores alcaldes que ha tenido la ciudad-capital. Debido a esa derrota, ÒEl
CalifaÓ anunciŠ su retiro de la vida pol™tica, sin embargo en el aŒo
1904 fue nuevamente candidato del Partido DemŠcrata a la presiden-

cia de la Repœblica, pero fue derrotado por el doctor Jos” Pardo y Ba-

rreda, hijo de Manuel Pardo, el fundador del Partido Civil.
Muerte de Nicol⁄s de Pi”rola
Pi”rola muriŠ el 23 de junio de 1913. Rodeaban su lecho
de dolor, en su casa del Milagro, su esposa, la seŒora Jesœs

Itœrbide de Pi”rola, y sus hijos Eva Mar™a, Isa™as y Amadeo.

Tambi”n lo acompaŒaron su hermano Carlos, su confesor,

el reverendo padre Gonz⁄lez, y otros sacerdotes y monjas.

Sus œltimas palabras fueron: ÒYa es en vanoÓ. El presidente

Guillermo Billinghurst declarŠ duelo nacional por tres d™as
y sus restos fueron sepultados con honores de presidente de
la Repœblica.
Al d™a siguiente, el decano del periodismo nacional dec™a
lo siguiente: Ò Tuvo el seŒor Pi”rola en su esp™ritu como dos

opuestas tendencias: fue batallador y fue sereno; fue audaz
y fue prudente, era en”rgico y al mismo tiempo afable y hu-

mano. Por las primeras de estas cualidades conquistŠ el co-

razŠn de las masas y ejerciŠ cierta fascinaciŠn sobre sus

partidarios ardorosos; por las segundas, unidas a su sagaci-
dad y su cultura, se hizo estimar de las clases selectas; era

menos estruendosa su popularidad, pero mayor el aprecio

con que lo consideraban sus conciudadanos distinguidos...

ha sido de nuestros caudillos pol™ticos el que m⁄s haya po-

dido halagarse con el afecto y la adhesiŠn de las masasÓ
(ÒEl ComercioÓ, 24 de junio de 1913).
nativos 
llamaban Òdios blancoÓ,explorŠ y explotŠ la shiringa en
toda la cuenca del r™o Ucayali,

desde las cuencas del Madre de
Dios hasta el Amazonas. Iquitos

floreciŠ durante esa ”poca y no

faltŠ un osado y rico cauchero

que mandŠ traer desde Par™s una

Casa de Hierro, que hasta el d™a
de hoy es atracciŠn en esa ciudad

portuaria. Pero, tambi”n la regiŠn

amazŠnica adquiriŠ inusitada im-
portancia y despertŠ la ambiciŠn
de algunos. Por ejemplo, el coro-

nel Mariano Jos” MadueŒo diri-

giŠ en mayo de 1896 una rebe-

liŠn exigiendo la autonom™a del
departamento y la formaciŠn de
un Estado Federal. Felizmente, el

conato no prosperŠ y los loreta-
nos tuvieron que aceptar la admi-
nistraciŠn de Nicol⁄s de Pi”rola,

integr⁄ndose plenamente al Perœ.
1. Se construyŠ la Avenida La Colme-

na hoy  denominada Nicol⁄s de Pi”ro-

la. 2. Se empezŠ a trazar la Avenida

Brasil, as™ como el Paseo ColŠn. 3. En

el aŒo 1897, se inaugurŠ en el Callao
el monumento a Miguel Grau. 4. Em-

pezaron a funcionar: la CompaŒ™a de
Seguros R™mac, el Banco de Perœ y

Londres, el Banco Internacional, el
Banco Popular, la Sociedad de Alum-

brado ElectrŠnico, etc.; empresas con

capitales privados, pero que ten™an

confianza en el Perœ debido a su esta-

bilidad pol™tica. 5. Se construyŠ la Ca-
sa de Correos de Lima, cerca del Pala-

cio de Gobierno. La modernizaciŠn de LimaBiograf™as- 
269
Recordatorio y entierro de Pi”rola en el Cementerio Presb™tero Maestro de Lima (23 de Julio de 1913).
