Biografías16- 
PachacœtecEl ÒAlejandro Magno de Am”ricaÓ
Sus primeras acciones

ExpansiŠn del Tahuantinsuyu

Correinado
Conquistas norteŒas
Huamachucu: campo real

Los caxamarcas y su resistencia

La conquista a los mamacocha

El reino de Chuquimancu
Pachac⁄mac

Cae un imperio
Rehizo todo
Testamento y muerte
El genial monarca andino
Pachacœtec Inca Yupanqui  ha sido considera-
do como el gobernante m⁄s importante del
Tahuantinsuyu. En realidad, ”l expandiŠ el

Imperio, lo organizŠ y dio su marco jur™dico,

determinando normas claras de conducta in-

dividual y social, hasta convertirlo en la ex-

presiŠn m⁄s avanzada entre las culturas anti-

guas del hemisferio sur.
1400-1471Biograf™as- 
17Pachacútec Inca Yupanqui1400-1471El ÒAlejandro Magno de Am”ricaÓ
Segœn Garcilaso, al pr™ncipe Titu Manco C⁄pac, su padre Inca Huiraco-
cha le cambiŠ el nombre por el de "Pachacœtec". Acosta lo llama "Inga

Yupanqui". Otros le dicen "Pachacœtec Inca Yupanqui", nombre que ”l

mismo se habr™a puesto, luego de deponer a su padre y su t™o Urco. Se

casŠ con la Coya Anahuarque y con ella tuvo a su heredero Inca Yupan-

qui. ReinŠ por casi 50 aŒos y tuvo varias mujeres y muchos otros hijos,

"que, con ser tantos, dicen los indios que eran pocos para hijos de tal pa-

dre". Para el historiador ingl”s Sir Clement Markham, Pachacœtec es: ÒEl

m⁄s grande hombre que la raza aborigen de Am”rica haya producidoÓ.
Sus primeras acciones Durante los primeros aŒos de gobierno, Pachacœtec Inca Yupanqui se de-

dicŠ a ordenar el Cusco, visitŠ su reino, sometiŠ a los huancas y estuvo

afincado en el Cusco durante 3 aŒos seguidos. Por otros tres aŒos reali-

zŠ visitas a su Imperio. Luego alistŠ un ej”rcito de 30 mil hombres y sa-

liŠ hacia el Chinchasuyu, acompaŒado de su hermano C⁄pac Yupanqui.

De Villca, que era el extremo noroeste de sus dominios, pasŠ al curacaz-

go de Sausa (Xauxa), que ten™a m⁄s de 30 mil habitantes y que pertene-
c™a al reino Huanca. Su ej”rcito, comandado por C⁄pac Yupanqui con-

quistŠ a los huancas pac™ficamente y los redistribuyŠ en tres curacazgos:

Sausa, Marcauillca y Llacsapallanca.
ExpansiŠn del Tahuantinsuyu
El ej”rcito imperial de Pachacœtec siguiŠ m⁄s al norte y  conquistŠ a los

de Tarma y Pumpu (en espaŒol: BombŠn). A 150 km al oriente de esos

curacazgos, C⁄pac Yupanqui sometiŠ a los antis, que eran tribus de la sel-

va. Retornando a Pumpu, siguiŠ hacia el norte. Tuvo guerra con los de

Chucurpu. Murieron m⁄s de 4 mil soldados de ambas partes; pero los so-
metiŠ, finalmente. SiguiŠ a Ancara y Huaillas. De all™ se regresŠ al Cus-

co, donde ya lo esperaba su hermano, el Inca.
Durante los recorridos por su im-
perio, Pachacœtec hizo o dispuso

que se hagan las siguientes obras

de infraestructura: a). Templos del

Sol en los principales poblados,
b). Casas de las V™rgenes del Sol,

c). Fortalezas en lugares estrat”gi-

cos para defender sus dominios,

d). Casas reales en los valles y en

los sitios de bello paisaje y de cli-
ma benigno, e). Casas reales o pa-
lacios en los caminos del Inca,
edificaciones que mandŠ a cons-
truir mientras realizaba la visita y

f). Tambos o depŠsitos reales para

abastecimiento de sus tropas y
ayuda a los pueblos m⁄s necesita-

dos, en casos de guerras o heca-

tombes naturales (diluvios, se-

qu™as, terremotos, llocllas, etc.).Grandes obras pœblicasCrŠnica publicada en 1737. El autor es Antonio de Herrera y aparecen 13 incas. El
d”cimo inca es ÒPachacœtec YupanquiÓ.
18- 
PachacœtecBiografíasCorreinado 
Pachacœtec se dedicŠ a construir las obras pœblicas de su imperio duran-
te tres aŒos, luego de los cuales retornŠ al Cusco y despu”s de varios me-

ses de estad™a en el "Ombligo del Mundo", acordŠ con su hermano y sus
consejeros emprender otra acciŠn conquistadora por el Chinchasuyu. Pa-

ra asegurar una un™voca administraciŠn y siguiendo la costumbre de sus

antepasados, Pachacœtec tambi”n continuŠ con  el sistema del correina-

do, y lo hizo con C⁄pac Yupanqui, quien era "su segunda persona". Por tal

motivo, una vez m⁄s delegŠ la conducciŠn del ej”rcito imperial a su Òau-

quiÓ, C⁄pac Yupanqui, a quien hizo acompaŒar con su sobrino, el pr™nci-

pe heredero Inca Yupanqui. Este hab™a cumplido 16 aŒos y hab™a pasado

hac™a poco las pruebas del huaracu (pruebas de valor).
Conquistas norteŒas
La formidable tropa de Pachacœtec, que contaba con 50 mil hombres de

guerra, partiŠ del Cusco con todos los honores hacia el norte y llegŠ a

Chucurpu y desde all™ conquistaron pac™ficamente al curacazgo de Pincu.

Desde Pincu (en el actual departamento de Jun™n), el Inca mandŠ mensa-

jeros a los curacazgos de Huaras, Piscopampa y Cunchucu (en la actual

RegiŠn çncash) para que se incorporasen a sus dominios.

Pero esas naciones rebeldes se juntaron y respondieron que mantendr™an

su independencia, "... que el Inca se contentase con lo que hab™a tiraniza-

do, pues con celo de religiŠn hab™a usurpado el seŒor™o de tantos curacas

como hab™a sujetado". Huaras, Piscopampa y Cunchucu se atrincheraron

en sus fortalezas y en las caŒadas de sus principales caminos. C⁄pac Yu-

panqui separŠ a su ej”rcito en 4 divisiones de 10 mil soldados cada una.

Su intenciŠn era sacarlos y rendirlos por hambre. …l y su sobrino Inca Yu-

panqui, con otra parte del ej”rcito, se quedaron a prudente distancia,

siempre vigilantes de los acontecimientos, para socorrer al partido que lo

necesitare. Al mismo tiempo, mandŠ a un hermano suyo para que de los

curacazgos cercanos le ayudasen en provisiones dobles de las ordinarias.

Las batallas fueron dur™simas. Los ej”rcitos de los tres curacazgos, en com-

petencia de valor, resistieron a los del inca sin retroceder de sus atrinche-

ramientos y fortalezas.  El Inca ensayŠ una t⁄ctica: a las mujeres y niŒos

que sus tropas encontraban en los caminos o en los campos, despu”s de

darles de comer, hacerles obsequios y aleccionarlos, los enviaban donde

sus esposos o parientes que estaban en los campos de batalla. Su objeti-
vo era distraerlos y ablandarlos. Los rebeldes recibieron la t⁄ctica como si

fuera un insulto y endurecieron la resistencia. As™ estuvieron durante 6

meses, hasta que, por la enfermedad, la mortandad y el hambre, tuvieron
que rendirse ante C⁄pac Yupanqui. La doble provisiŠn que el Inca pidiŠ a

los curacas vecinos fue œtil, porque ese fue el abastecimiento que les de-

jŠ a los vencidos, ya que las cosechas de ese aŒo se perdieron. Tambi”n

dejŠ a sus funcionarios reales; eligiŠ a los curacas de confianza; dispuso

las obras que ten™an que hacerse y se alistŠ a seguir la conquista hacia el

norte.140014211421-14701471Probablemente, Pachacœtec Inca 

Yupanqui naciŠ 

en la primera d”cada 

del siglo XV. Fue hijo 

de Wiracocha Inca 

Yupanqui y de la Coya

Mama Runtu.Probablemente, en la segunda d”cada
del siglo XV iniciŠ su
reinado, convirti”ndose

en el primer inca 
de los cuatro zapa incas
que hicieron del 
Tahuantinsuyu 

un gran imperio.
Se casŠ con la Coya
Anahuarque, con la 
que tuvo un hijo: 

Inca Yupanqui. Con 

otras mujeres tuvo m⁄s

de un centenar de hijos.
ReinŠ durante 50 aŒos 

y realizŠ la primera

gran expansiŠn  del 

Tahuantinsuyu, 

conquistando a los
huancas, xauxas, tarmas,
pumpus, huaillas, 
huaras, piscopampas,

cunchucus, huamachu-

cus, caxamarcas, nascas,

chinchas, chuquiman-

cus, cuismancus 
y los chimœ. 
Probablemente, fue elaŒo de su deceso. 
Su momia fue puesta 
en Tococache, 

en el templo del 
Trueno (Cusco).
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
19Pachacútec Inca Yupanqui1400-1471Huamachucu: campo real
Pacahacœtec ordenŠ que las tropas imperiales pasaran m⁄s al norte, al ac-
tual territorio de la RegiŠn La Libertad, donde conquistaron pac™ficamen-
te a los huamachucu. Como la poblaciŠn de esa etnia estaba dispersa y el

curaca se mostrŠ amable, mandŠ que los caser™os y chozas dispersas se

redujesen a pueblos de calles y vecindad, hizo pregonar que el œnico

dios era el Sol, no otros, y que "echasen en la calle las piedras pin-

tadas que en sus casas ten™an por ™dolos". Para todo ello, puso a sus

funcionarios reales en cada pueblo. Pasado el tiempo, Huamachucu

se convirtiŠ en una de las zonas reservadas del Tahuantinsuyu, una

especie de parque nacional donde hab™a animales raros y plantas singu-

lares, llevados de todas partes del pa™s; pero visitado œnicamente por el

Zapa Inca y su corte.  Los caxamarcas y su resistencia
El ej”rcito imperial pasŠ a Cajamarca. Planteada la rendiciŠn por los emi-

sarios del Inca, los curacas de los caxamarcas respondieron que prefer™an

morir por defender su libertad. Luego, los caxamarcas se atrincheraron en

los "pasos fuertes", donde se produjeron enconadas peleas, y murieron mi-
les de soldados, de ambos bandos. Lo mismo ocurriŠ en las batallas a
campo abierto. Pero el poder de los incas obligŠ a los caxamarcas a atrin-
El Zapa Inca real se dirige con su ej”r-cito a conquistar reinos, seŒor™os y cu-racazgos (C.A.).
Junto a las tropas de Pachacœtec se iba
difundiendo en el mundo andino el ar™-
balo, huaco estilo inca.20- 
PachacœtecBiografíascherarse en fortalezas, riscos y pe-
Œas, desde donde sal™an para ha-

cer una especie de guerra de gue-

rrillas (atacaban y corr™an a escon-
derse). Ese asedio durŠ unos cua-
tro meses, hasta que la t⁄ctica de
ablandamiento de los incas dio
resultado y los caxamarcas se rin-

dieron; entonces, el curaca admi-

tiŠ el dominio del inca, quien de-
cretŠ la paz y el apoyo.
Conquista a los mamacochaEntre tanto, Pachacœtec mandŠ
mensajeros a Chincha para que su

poderoso y rico curaca decida so-

meterse a sus dominios. Para to-

dos los reinos costeŒos, la "ma-
macocha" ("madre mar") era el

centro de su mitolog™a. La adora-

ban porque, gracias a los peces

que ella les daba, viv™an bien.

Tambi”n por el guano de sus islas.

Ello ocurr™a desde Pun⁄ hasta Ta-

rapac⁄. En nombre de la "mama-

cocha",los habitantes de Chincha

rechazaron la religiŠn y el vasalla-

je que los incas les ofrec™an. Ade-

m⁄s, porque el rey de Chincha se

creyŠ tan rico como el del Cusco.
Ante la inesperada respuesta, los

incas se dirigieron al norte, hacia
el reino de Chincha. El ej”rcito de
Chincha tomŠ la iniciativa y saliŠ a darles el encuentro. Cuando ambos

ej”rcitos estaban frente a frente, se presentŠ una "paraca", viento de arena

muy fuerte que hizo huir a ambos ej”rcitos del campo de batalla. Los de

Chincha se fueron a sus valles. All™, los buscaron los incas y las luchas se

tornaron muy crueles, con muchos muertos en ambos lados. En esa cir-

cunstancia llegaron los relevos previstos por Pachacœtec, quien les dio a

los chinchanos un feroz ultim⁄tum. Como estos se empeŒaron en resistir,

una tropa imperial dirigida por C⁄pac Yupanqui hizo destruir  los sembra-

dos y las tomas de agua de las acequias, medida que fue muy eficaz, por-
que se rompiŠ todo el sistema de riego de los chinchanos y no pudieron

tener agua para las chacras que aœn quedaban en su poder y de cuya co-

secha depend™a la resistencia. Pero, a pesar de todo ello, los de Chincha

siguieron con su rebeld™a durante cuatro meses e hicieron rogativas a su
Fortaleza de Paramonga (ÒParmuncaÓ), a orillas del r™o Pativilca, provincia de Barranca,
Lima. Fue el principal sitio de sentencia de los chimœ.
Pachacœtec ordenŠ a C⁄pac Yupanqui e Inca Yupanqui que regresasen al Cusco. En el tra-
yecto conquistaron pac™ficamente a los Yauyus (en la actual provincia de Huarochir™, de-

partamento de Lima) y obsequiaron a su curaca muchos regalos; a sus capitanes y parien-

tes con los "compi" y a los del pueblo o comunes con las "auasca". Despu”s de tales ha-
zaŒas, el ej”rcito imperial, ingresŠ triunfalmente al Cusco, acompaŒado de los curacas

procedentes de las tierras que hab™an sometido. 
AnexiŠn por persuasiŠnBiograf™as- 
21Pachacútec Inca Yupanqui1400-1471dios Chinchac⁄mac ("sustentador de Chincha") pa-
ra no caer en poder de los incas. Pac
hacœtec, conla paciencia agotada, les mandŠ decir que si no serend™an en ocho d™as: "... les pasar™a a todos a cu-
chillo y traer™a nueva gente a poblar sus valles". An-
te tal amenaza, los chinchanos tuvieron que rendir-
se. El curaca, acompaŒado de sus parientes y otros
nobles, fue a besar las manos del Inca, someti”ndosea su mandato.El reino de Chuquimancu
Con un nuevo ej”rcito que trajo el Inca Yupanqui desde el Cusco,
se reemprendiŠ la conquista de Chinchasuyu (regiŠn que se derivaba jus-
tamente del nombre Chincha). C⁄pac Yupanqui e Inca Yupanqui llevaron

sus tropas a los ricos valles de Runahu⁄nac (de all™ se deriva Lunahuan⁄,

en la actual provincia de CaŒete, RegiŠn Lima ), Huarcu, Malla, Chillca;

todos estos valles pertenec™an al rey de Chuquimancu. El mencionado

rey quiso emboscarlos en el r™o Runahu⁄nac, pero los incas pudieron pa-
sarlo con balsas que ten™an como provisiŠn. Entonces, el rey de Chuqui-

mancu se retirŠ a Huarcu, donde resistiŠ con un ej”rcito de 20 mil sol-

dados. La guerra durŠ ocho meses o m⁄s. Algunos dicen que fueron cua-

tro aŒos (Pedro Cieza de LeŠn). Las batallas se tornaron feroces y muriŠ

mucha gente de ambos bandos. Tanto durŠ la guerra que el Inca mandŠ

construir un fuerte en el valle de Runahu⁄nac, llamado Incahuasi, una es-

pecie de "Cozco", que ser™a su centro de operaciones. Por otra parte, las

tropas imperiales tuvieron que ser reabastecidas con gente de guerra, ali-

mentos y armas; incluso por cuatro veces, hasta que el general Runahu⁄-

nac (del ej”rcito de Chuquimancu), al ver que sus tierras ya estaban ocu-

padas por el inca, se rindiŠ y abandonŠ a su rey. Por temor a que los otros

curacas tambi”n hicieran lo mismo, el rey de Chuquimancu tuvo que

rendirse. En honor al triunfo, los incas mandaron edificar una fortaleza
en Huarcu, junto al mar.
Pachac⁄macHecho el descanso, dadas las disposiciones correspondientes a los cura-

cas y funcionarios reales y recibido un nuevo reabastecimiento de las tro-

pas, Pachacœtec ordenŠ a C⁄pac Yupanqui que pase a la costa central del

Chinchasuyu, donde estaba el reino de Cuismancu y que se  extend™a por

los valles de Pachac⁄mac, R™mac, Chancay y Huaman. Al escuchar los

apercibimientos del Inca, el rey de Cuismancu le mandŠ decir que sus

dioses Pachac⁄mac ("hacedor y sustentador del mundo"), R™mac ("el que

habla") y Mamacocha ("madre-mar"): "... eran superiores al Inti, por lo

que se consideraba tan rey como el del Cozco". Como los incas tambi”n

reconoc™an a Pachac⁄mac como dios, a pesar de no conocerlo, porque

su fama ven™a desde antes, C⁄pac Yupanqui reiterŠ su peticiŠn de un so-
Por el tratado entre incas y cuismancus
se logrŠ, entre otras cosas, la uniŠn de
los dioses m⁄s poderosos del Ande: Inti
y Pachac⁄mac, cuyo idolillo de madera
aparece en esta fotograf™a.
Vaso ceremonial Inca con estampa de guerrero.
22- 
PachacœtecBiografíasdefensa de su patria, leyes y costumbres y que no quer™a nuevos dioses".
Inca Yupanqui, entonces, se dirigiŠ hasta Parmunca, donde ya lo espera-

ba el ej”rcito contrario. Ambos ej”rcitos se trabaron en dura batalla, con

primeros resultados a favor de Chimu. Pero el Inca Yupanqui recibiŠ un

ej”rcito de relevo de 20 mil soldados y embistiŠ ferozmente a las cansa-

das tropas de Chimu. Los curacas y los nobles del reino Chimu fueron

donde su rey a pedir que se rindiese. Chimu C⁄pac no quer™a; pero vien-
do la realidad y habiendo recibido un cordial mensaje de Inca Yupanqui,

reuniŠ a su consejo y se acordŠ la rendiciŠn. Reh™zo todo1. EmbelleciŠ el Cusco, principalmente el Coricancha, que quedŠ encha-

pado con l⁄minas de oro y piedras preciosas. 2. Hizo ampliar los cami-

nos reales y mandŠ a construir palacios, templos del sol, tambos reales
para alojamiento de los nobles y el abastecimiento de su ej”rcito y pue-

blos necesitados. 3. CreŠ varios yachayhuasis y aumentŠ el nœmero de

amautas para la educaciŠn de la nobleza. 4. GeneralizŠ el uso del que-

chua como lengua oficial. 5. ReglamentŠ que el trabajo sea obligatorio,

para lo que creŠ fuentes de trabajo en todo el imperio. Tantas cosas hab™a

que hacer en ciudades y campos, que niŒos, adultos, viejos e inv⁄lidos

tambi”n ten™an ocupaciŠn. Jueces especiales persegu™an la holgazaner™a

y sancionaban a los culpables. Sin embargo, tres d™as al mes estaban de-
dicados al descanso colectivo y a las fiestas. 6. Durante esas fiestas, se dis-

puso que se realicen los "catu" o ferias de productos por guamani o pro-
vincias, para que los artesanos y campesinos puedan intercambiar sus

productos. 7. MandŠ que la divisiŠn del Tahuantinsuyu, mediante guama-

nis, sea absolutamente precisa; de tal
manera que quedasen bien demarcados

los l™mites territoriales de cada una de las
provincias del imperio. Lo mismo hizo con las

ciudades. "Hizo ley que cualquier provincia o

ciudad tuviese t”rmino seŒalado que encerrase

en s™ los montes, pastos, bosques, r™os y lagos y
las tierras de labor, las cuales cosas fuesen de

aquella tal ciudad o provincia en t”rmino y ju-

risdicciŠn perpetua".En cuanto a la propiedad de la tierra,
las sabias decisiones que tomŠ Pa-

chacœtec Inca Yupanqui fueron las

siguientes: 1. En todas las circuns-

cripciones territoriales respetŠ las
tierras de los curacas. 2. A las otras

tierras (que ancestralmente hab™an

pertenecido a las comunidades al-
deanas o las que eran productos de

la ampliaciŠn de ⁄reas de cultivo, gra-

cias a las irrigaciones metimiento pac™fico. Cuismancu
tardŠ varios d™as en dar una res-

puesta, hasta que la paz fue acor-
dada bajo las siguientes condicio-
nes: 1. Que los cuismancu acep-
taban al Sol como su dios en tan-
to que los incas seguir™an creyen-

do en Pachac⁄mac. 2. Que en el

templo de Pachac⁄mac se cons-

truyera la casa de las V™rgenes del

Sol para cuidar que se realicen los

ritos ceremoniales en honor al In-
ti. 3. Que Cuismancu se quedaba
con su reino pero como parte del
imperio. Este tratado fue celebra-

do con parabienes y, para honrar-

lo ante el inca, C⁄pac Yupanqui

fue con Cuismancu hasta el Cus-
co, a donde ya hab™a llegado Pa-

chacœtec desde Rucana. "Pasado

el triunfo hizo el Inca mercedes a

Cuismancu y lo enviŠ a su tierra

lleno de favores y honra".
Cae un imperioDespu”s de seis aŒos, Pachacœtec

enviŠ un ej”rcito de 30 mil hom-

bres bajo el mando de Inca Yupan-

qui y seis de sus generales, para

conquistar todas las tierras de la

costa, desde el R™mac hasta la al-
tura de Cajamarca. Cuando Inca

Yupanqui llegŠ al R™mac, los cura-

cas de Chuquimancu y Cuisman-
cu salieron a recibirlo con alboro-
zo y reforzaron su ej”rcito con

otros miles de soldados y gran

cantidad de pertrechos militares.

Luego, pasŠ al valle de Huaman

(Barranca) y mandŠ decir al rey de

chimu que aceptase integrar el Ta-

huantinsuyu. El rey Chimu ten™a
sus dominios en los valles de Par-

munca, Huallmi, Santa, Huanapu
y Chimu; ricos y f”rtiles. La res-
puesta fue que lo esperaba con las

"armas en las manos para morir en
Biograf™as- 
23Pachacútec Inca Yupanqui1400-1471y andener™as), las dividiŠ en tupus, y entregŠ a los runas, por cada fami-
lia...  "Y que ningœn gobernador ni curaca fuese osado a disminuirlas, di-

vidir o aplicar alguna parte para s™ ni para otro,... seŒalando sus partes pa-

ra las rentas reales (nota: "tierras del Inca) y para el sol (nota: "tierras del

sol")Ó. Dice el Inca Garcilaso de la Vega: "De aqu™ se averigua ser falso lo

que muchos falsamente afirman: que los indios no tuvieron derecho de

propiedad en sus heredades y tierras, no entendiendo que aquella divisiŠn

se hac™a no por cuenta ni razŠn de las posesiones sino por el trabajo co-

mœn y particular que ten™an que poner en labrarlas". 3. En las grandes cir-

cunscripciones, aprobŠ las herencias de los estados y seŒor™os conforme
a la antigua costumbre de cada provincia o reino.
Testamento y muerte
ÒHijo, ya ves las muchas y grandes naciones que te dejo y sabes cu⁄nto

trabajo me han costado. Nadie alce los ojos contra ti que viva, aunque

sean tus hermanos.  A estos nuestros deudos te dejo por padres, para que

te aconsejen. Mira por ellos y ellos te sirvan. Cuando yo sea muerto, cu-

rar⁄s de mi cuerpo y ponerlo has de mis casas de Patallacta. Har⁄s mi bul-

to de oro en la casa del Sol y en todas las provincias a m™ sujetas los sa-

crificios solemnes, y al fin la fiesta de Purucaya, para que vaya a descan-

sar con mi padre el SolÓ.
"Pachacœtec expirŠ en pleno apogeo imperial. Su momia fue colocada en

Tococache (San Blas/ Cusco), en el templo dedicado al Trueno, que ”l hi-

zo edificar [...]. ExhalŠ el œltimo suspiro muy viejo, completamente cano-
so, pese a que los runas andinos no encanecen con facilidad. En 1471 de-
biŠ de ocurrir el deceso del creador del imperio Inca, pero dejŠ a este bien
organizado, legislado y administrado con disposiciones que duraron has-

ta 1533 y d”cadas posteriores. PlanificŠ todo y dejŠ listo para que sus hi-

jos y dem⁄s descendientes llevaran al imperio a su m⁄ximo esplendor. Los

dem⁄s soberanos no har™an otra cosa que seguir sus pautas. No cabe du-

da de que fue un hombre genial. AbarcŠ y dominŠ todas las actividades.

Fue el cerebro m⁄s insigne que ha producido la Am”rica precolombina,

solo comparable con Alejandro Mag-

no, otro eximio conquistador y
creador de un extraordinario

imperio en el Viejo Mundo.

El territorio que legŠ fue la
base del virreinato perua-
no y de la repœblica actual
del Perœ" (Waldemar Espi-

noza Soriano. Los Incas.
Pp. 91-92).La familia y otras normasLas principales disposiciones socia-les que tomŠ Pachacœtec fueron las

siguientes: a) Todos los hijos le de-

b™an obediencia y servicio a sus pa-
dres hasta los 25 aŒos. b) En caso de
no haber practicado el servinacuy,

nadie se casase sin permiso de los
padres. c) En caso de haber hecho el

servinacuy, y si ello resultase exitoso,

podr™an legalizar su matrimonio con
la aprobaciŠn de los padres y legiti-
mando a sus hijos.
Tal como dice Blas Valera, Pachacœ-

tec Inca Yupanqui impuso orden y

tranquilidad en el Tahuantinsuyu,

mediante las siguintes leyes: a).

"Cuando los sœbditos y sus capitanes
y curacas obedecen de buen ⁄nimo

al rey, entonces goza el reino de toda

la paz y quietud". b). "El que mata a
sus semejantes necesario es que
muera. Por lo cual los reyes antiguos,

progenitores nuestros, instituyeron

que cualquier homicida fuese casti-
gado con muerte violenta. Y nos lo

confirmamos de nuevo". c). "En nin-

guna manera se deben permitir la-

drones. Los cuales, pudiendo ganar
hacienda con honesto trabajo y po-

seerla con buen derecho, quieren

m⁄s haberla hurtando o robando. Por

lo cual es muy justo que sea ahorca-

do el que fuere ladrŠn". d). "Cuando
los sœbditos obedecen lo que pue-
den, sin contradicciŠn alguna, deben

los reyes y gobernadores usar con

ellos de liberalidad y clemencia. M⁄s

de otra manera, de rigor y justicia,

pero siempre con prudencia". e). "Los
jueces que reciben a escondidillas
las d⁄divas de los negociantes y plei-

teantes deben ser tenidos por ladro-
nes y castigados con muerte, como
tales".Pachacœtec segœn retrato hallado
en el convento de Copacabana

(Bolivia).
