174- 
Mar™a Parado de BellidoDio su vida en aras de la libertad
ViviŠ para los suyos y cuando su esposo e hijo se
plegaron a los libertarios, ella tambi”n lo hizo con
entusiamo y devociŠn. Cuando cayŠ prisionera se

comportŠ valerosamente y muriŠ como hero™na.
ÀDe Huamanga o de Cangallo?Familia huamanguina de pura cepa

Unos, militantes y otros, colaboracionistas

Salva a muchos pero ella est⁄ en peligro

ÒEra enlace activoÓ

La heroica resistencia de Mar™a Parado de Bellido

Lo que siguiŠ fue un desastre total
Una arrogante hero™na ayacuchana

Es la gran hero™na de la independencia

Mar™a Parado de Bellido en la tradiciŠn ayacuchana
Biograf™as- 
175
ÀDe Huamanga o de Cangallo?NaciŠ en Huamanga o Cangallo, no se sabe, el 5 de julio de 1777. Supadre fue don Fernando Parado. Era quechuahablante y no sab™a leer

ni escribir, como la gran mayor™a de mujeres de aquella ”poca. Igual

que casi todas ellas, su œnica preocupaciŠn era el sustento de su casa

y el bienestar de sus seres queridos.Familia huamanguina de pura cepaAŒos m⁄s tarde se casŠ con Mariano Bellido, probablemente en elaŒo 1792, a los 15 aŒos de edad, como tambi”n era costumbre en

esos tiempos. De ah™ que la familia Bellido-Parado llegŠ a tener siete

hijos.
En los albores de la independencia pol™tica, Mar™a Parado de Bellido

ya ten™a 45 aŒos de edad, era una mujer fuerte y de grandes convic-

ciones. Presumiblemente, por la edad que tendr™a su hijo mayor,

Mar™a Parado se habr™a convertido ya en abuela.
Unos, militantes y otros,  
colaboracionistas En la zona de Huamanga, en Cangallo y otras localidades del centro
del Perœ, ni bien se supo de la expediciŠn del general çlvarez de Are-

nales y de la presencia de San Mart™n en el Perœ, hubo gran eferves-

cencia por la libertad y se realizaron innumerables actividades para

apoyar a las tropas libertarias, entre las cuales estaba la labor de vi-

gilancia y espionaje.
Mientras don Mariano Bellido y sus hijos varones colaboraban con

las huestes patriotas, doŒa Mar™a Parado de Bellido se dedicaba a ob-

servar      las movilizaciones del ej”rcito enemigo. Como no sab™a es-

cribir, le informaba a su esposo y a su hijo Tom⁄s que se hab™a afilia-

do a las tropas patriotas  de los movimientos del ej”rcito realista me-

diante cartas que dictaba a alguien y que hac™a llegar mediante en-
viados especiales.Sanmartiniano
ÒElla, dice el historiador Juan Jos”
Vega Bello, pertenece al ciclo b”-

lico sanmartiniano, punto seŒala-
ble porque la historiograf™a tradi-

cional del pa™s vincula al caudillo
argentino solo con la fracciŠn de

la aristocracia limeŒa que lo apo-

yŠ en un inicio. Historia falsa que
excluye a sectores populares de

diversas clases y grupos ”tnicos.

Margina a los bravos montoneros

del Perœ, sector este al cual perte-

nec™a la m⁄rtir; y m⁄s falsa aun tal
historia si memoramos que aquel

mismo fragmento aristocr⁄tico se-

paratista, ya unido al resto de la

nobleza limeŒa, terminŠ traicio-

nando a San Mart™n escasos me-
ses m⁄s tarde, el 26 de julio de
1822; esto es, en plena guerra

contra los virreinales y no obstan-

te la resonante victoria de Pichin-

cha, que nuestras tropas ayudaron

a ganar. Por eso  fue que el Protec-

tor se marchŠ del Perœ con pena e

indignaciŠn, pero recordando a
los verdaderos patriotas de nues-

tro pa™s. Como se aprecia por la
”poca del sacrificio, Mar™a Parado

de Bellido y toda su familia eran

de los muchos que desde 1820

alineaban con la causa libertaria,
arriesgando a diario la vida en co-
marcas reocupadas por las tropas

virreinales. Era ella una ayacucha-

na de probable origen morochu-

co, que colaboraba con los mon-

toneros patriotas, especialmente
de las tierras de Cangallo, que tan

generosamente ven™an derraman-

do su sangre por la Independen-
cia y en pro de una justicia social
vagamente seŒalada aun; se diri-

g™an all™ con caudillos propios,
quienes eran, generalmente, va-

lent™simos y honestos (como los
Auqui), lo cual merece que se re-

calque porque cierta historiogra-

f™a condena en bloque todo el
proceso emancipatorioÓ.176- 
Mar™a Parado de Bellido1777179218201822Probable aŒo del nacimiento 
de Mar™a Parado.
Probable aŒo de su matrimonio 
con Mariano Bellido.Empieza su labor de espionaje a favor 

de los patriotas.(29 de marzo)Las tropas 
patriotas 
abandonan 
Quilcamachay, 

avisadas de un 

inminente peligro 
por Mar™a Parado 

de Bellido.
(30 de marzo)
Tropas realistas 

ingresan a 
Quilcamachay 

y encuentran 

una carta de 
Mar™a Parado 

de Bellido.
(1 de mayo)

Mar™a Parado 

de Bellido es 
fusilada en la 
Plazuela del Arco.
El personaje y su tiempoCerro de PascoARENALESHuauraHuachoTorre BlancaChancayAncŠnCallaoCantaLagunaJun™nTarmaLimaHuancayoHuancavelicaCaŒeteChinchaPiscoParacasRICAFORTO'REILLYPampasIscuchacaMayocHuantaHuamangaVinchosIcaROJASNazcaAcar™LIBERTADORA1820Ej”rcito realistaEj”rcito patriota
Destacamento patriota
Destacamento realista
BatallaJaujaMapa de la expediciŠn libertadora de San Mart™n. Las tropas de çlvarez de
Arenales influyeron en el destino de hombres y mujeres del centro del Perœ.
Salva a muchos, pero ella est⁄ en peligro
El 29 de marzo de 1822, las tropas patriotas desalojaron sorpresiva-
mente la localidad de Quilcamachay porque fueron avisadas por Ma-

r™a Parado de Bellido que iban a ser emboscadas por los realistas. Se

salvaron cientos de personas. En efecto, el 30 de marzo de 1822, los

realistas tomaron dicha localidad, buscaron por todas partes y no ha-

llaron a ningœn soldado patriota. Hurgaron en los pertrechos dejados y

en una vieja alforja encontraron una misiva de Mar™a Parado de Belli-

do dirigida a su esposo.Biograf™as- 
177
ÒEra enlace activoÓÓPara el caso espec™fico de nuestra hero™na, ella era enlace activo con
las huestes guerrilleras, en concordancia con Lima. Se trataba de apo-

yar a las columnas enviadas desde la capital  por San Mart™n a princi-

pios de 1822. En efecto, pasando de nuevo a la ofensiva, San Mart™n

hab™a enviado una expediciŠn al sur para atacar a los virreinales... pe-

ro, atado a su pacto con la fracciŠn de la nobleza limeŒa que lo hab™a

apoyado para tomar la capital, colocŠ al frente de aquel cuerpo militar

a un oficial de fugaces y tard™as veleidades independentistas; una nuli-

dad castrense, por otro lado. Nos referimos al rico y aristocr⁄tico coro-
nal Domingo Trist⁄n, a quien acababa de ascender a General; y como

su segundo Ðdoble error- nominŠ al coronel Agust™n Gamarra, quien se

hab™a pasado a las filas libertarias, tras ser por aŒos un sanguinario re-

presor de patriotas. Ambos jefes perdieron tiempo, se enredaron, se de-

jaron cercar inadvertidamente y sobre ellos y sus dos mil quinientos

soldados cayeron sorpresivamente las fuerzas quechuo-espaŒolas del

general virreinal JerŠnimo Valdez. Eso fue la noche del 6 al 7 de abril

de ese 1822; y ni siquiera hubo batalla. Fue debacle, fuga, deserciŠn

en masa. De ese ej”rcito enviado por la nobleza nada quedŠ. El bot™n

de guerra del vencedor fue enorme. Y era para este ej”rcito que los

montoneros hab™an venido brindando sus vidas; porque en las serra-

n™as hab™a empezado una brutal represiŠn, tanto en tierras huancaveli-

canas, como en las ayacuchanas y juninenses. Avanzaban las huestes

represivas, comandadas por un hombre encanallado en matanzas y el

incendio de pueblos, el coronel Jos” Carratal⁄ (tan distinto ”l a otros je-

fes espaŒoles, que eran liberales y constitucionalistas, como el propio

virrey General La Serna). Pues bien, precisamente eran las tierras de

Cangallo donde actuaban de montoneros el esposo e hijo de la m⁄rtir.

En carta a su esposo, Ôidolatrado MarianoÕ, les advert™a el peligro que co-

rr™an y que pasase la voz a ÀCayetano? Quiroz, quien era el jefe de aque-

llos grupos, a fin de que todos se replegaran. Era imprescindible a causa

de la derrota patriota en la costa y la nueva ofensiva andina del ej”rcito

virreinal. Pero por descuido de los guerrilleros, la carta fue dejada en una

chamarra (nota: vestidura de paŒo o jerga) y los capitanes espaŒoles la

remitieron a la ciudad de Huamanga, hoy AyacuchoÓ(J. J. Vega).
La heroica resistencia 
de Mar™a Parado de BellidoEl mismo d™a, 30 de marzo de 1822, el general Carratal⁄, jefe de los
realistas, ordenŠ la prisiŠn de Mar™a Parado de Bellido.
En el cuartel general de los cha-

petones, la patriota fue severa-

mente interrogada, pero no dijo
nada. La sometieron a distintas
torturas, pero no rebelŠ el nom-

bre o los nombres de las personas
que escrib™an sus cartas.
ÒCapturada la valiente mujer, na-

da dijo, a pesar de los arrebatos,
amenazas y vej⁄menes de Carra-

tal⁄. Se la interrogŠ tambi”n en
torno a la persona que hab™a es-
crito la misiva, puesto que ella

era iletrada (como la aplastante

mayor™a de las mujeres de la sie-

rra en aquel tiempo, en la ciudad

y el campo) y adem⁄s quechua-

hablante. No confesŠ tampoco
qui”nes estaban conjurados entre

los huamanguinosÓ (J.J. Vega).
El general Carratal⁄ ordenŠ su
fusilamiento. Primero, la exhi-
bieron, para que sirva de escar-

miento pœblico.Luego, rodea-da de guardias de seguridad y al
redoble de tambores, la hicieron
pasear alrededor de la Plaza de
Armas de Huamanga. En segui-
da, se dirigieron a una de las ca-
lles  de la Plazuela del Arco y

coloc⁄ndola cerca de una de las

paredes de una vivienda aleda-

Œa, hicieron formar a sus fusile-
ros y a la orden de un capit⁄n
espaŒol la acribillaron a bala-
zos. Era el 1 de mayo de 1822.
La mataron..., 
sin piedad178- 
Mar™a Parado de BellidoLo que siguiŠ fue un desastre total
ÒLa derrota de Trist⁄n y Gamarra en La Macocona, tuvo otras conse-
cuencias funestas. Se asentŠ el dominio espaŒol en los Andes, reclu-

t⁄ndose m⁄s tropas quechuas para la causa del rey. El bravo montone-

ro Quiroz fue cogido y asesinado, como otros; y su mujer muriŠ tam-
bi”n peleando. Igual sucediŠ con otras partidas de valientes. El 8 de

mayo caer™an los mejores l™deres morochucos, esto es, Basilio Auqui y

sus hijos. Pero otros tomaron sus banderas. Por dos aŒos resistieron.

Inici⁄ndose agosto de 1824, SimŠn Bol™var incorporŠ a mil montone-

ros al Ej”rcito Libertador. Esto fue en las punas de Rancas. Buena par-

te de ellos se encuadrŠ dentro del Regimiento de Hœsares, que en la
batalla de Jun™n decidir™an el encuentro y cambiar™an de nombre para

gloria de nuestra patria. En la marcha triunfal hacia Ayacucho, muchos

de estos flamantes Hœsares de Jun™n recordar™an, sin duda, a la hero™-

na fusiladaÓ (Juan Jos” Vega. En: ÒLa RepœblicaÓ, 3 de mayo de 1999).
Una arrogante 
hero™na ayacuchana 
ÒHay otras muchas casas en Ayacucho con tradiciŠn o con leyendas.
Voy as™ a visitar la residencia de la arrogante hero™na ayacuchana Ma-

r™a Parado de Bellido. Es una casa sobria, con limpias paredes encala-

das y una vid en el patio al lado de unos severos peldaŒos de piedra.

All™ estaba Mar™a Parado cuando los tenientes de Carratal⁄ la reduje-

ron a prisiŠn, asaltando y saqueando la casa. A pesar de todos los es-

fuerzos, la hero™na no quiso confesar qui”n hab™a escrito la carta en-
viada por ella a las filas patriotas; y despu”s de haberle hecho dar la

vuelta a la plaza, como escarmiento pœblico, se la fusilŠ en la Plazue-
la del Arco donde actualmente se levanta su estatuaÓ (Aurelio MirŠ

Quesada Sosa).Es la gran hero™na 
de la independenciaÒLa Historia Oficial acepta con desgano a Mar™a Parado de Bellido co-
mo nuestra gran hero™na de la independencia, conden⁄ndola a ser, co-

mo otros personajes populares, un ente aislado, borroso y desprendi-
do del conjunto histŠrico del momento. Igual sucede con Jos” Olaya

(hasta el apellido le cambiaron), con Marcelino CarreŒo y otros aut”n-
ÁEstoy para sacrificarme
por la libertad!
ÒEntre todas las ciudades perua-nas destaca Ayacucho que produ-

jo un grupo notable de mujeres
que destacaron no solo en las le-
tras del tiempo colonial, sino

tambi”n por su valor, entre ellas

Ventura Cealamaqui, Pallchamas-

cachi Ttica, Mar™a de Bellido. Ma-

dres de hijos que luchaban por la

causa de los patriotas, Mar™a de
Bellido prefiriŠ marchar al pat™-

bulo antes que traicionar el secre-

to de los insurgentes.Despu”s de

haber sido paseada por las cuatro
esquinas de la plaza pœblica don-
de deb™a llevarse a cabo su ejecu-

ciŠn y le™da que le fue en voz alta

la sentencia que la condenaba a
muerte, la noble mujer dijo, diri-
gi”ndose altivamente a sus verdu-

gos: ÔNo estoy aqu™ para informar

a ustedes, sino para sacrificarme

por la causa de la libertadÕ... El
descuido por la hero™na popular
ha sido de tal grado, desde esa

”poca, que no sabemos cu⁄ndo
fue su ejecuciŠn... Que afrontŠ
serena la muerte a la que la con-
denŠ Carratal⁄. La ejecuciŠn se

cumpliŠ en la Plazuela del Arco;

como pose™a escasos bienes, no
dejŠ testamento. Luego surgieron
varias versiones de tradiciŠn oral

confusa. Lo œnico verificable es

que SimŠn Bol™var estableciŠ una

pensiŠn de gracia para las hijas

sobrevivientes de la hero™na, pero

no sabemos siquiera qu” suerte

corrieron los cinco hijos que par-
ticipaban en las montoneras. Se

nota que la Historia Oficial siem-
pre la marginŠ. RazŠn mayor para

enaltecer su memoriaÓ(J.J.Vega).
Biograf™as- 
179
Catedral y portales de Ayacucho, donde Micaela Bastidas dio su vida por la libertad de su pueblo.
ticos prŠceres peruanos del per™odo emancipatorio. De Mariano Mel-gar, quiz⁄ la m⁄s representativa figura peruana de la independencia,

casi nada sabemos respecto a sus luchas, rifle en mano. Este valiente

criollo pereciŠ fusilado en los campos de Umachiri en 1815, mientras

Bol™var y San Mart™n combat™an en otros lados de Am”ricaÓ (J. J. Vega).
Mar™a Parado de Bellido en la tradiciŠn ayacuchanaLa tradiciŠn oral ayacuchana cuenta algunos episodios del sacrificio
de Mar™a Parado de Bellido y que son dignos de resaltar.

1. Cuando Carratal⁄ se quedŠ sin argumentos militares para conven-
cer a Mar™a Parado de Bellido de

que denuncie a los colaboracio-

nistas patriotas ordenŠ que que-
masen la casa de la hero™na. All™

estaban sus hijas, temblando de
tristeza y miedo, porque los aya-

cuchanos les informaban minuto

a minuto de lo que pasaba en el
cuartel de los realistas con su
madre. Tambi”n les anunciaron

que un piquete de soldados se
acercaban a la casa para cumplir

la orden de Carratal⁄ y que te-

n™an que escaparse.As™ lo hicie-ron, salv⁄ndose de ser quemadas
vivas.
180- 
Mar™a Parado de Bellido2. Mar™a Parado de Bellido era de-
vota de la Virgen Mar™a. Cuando la

comitiva de fusilamiento pasŠ por

la calle donde est⁄ la iglesia de
Santo Domingo, se hincŠ de rodi-
llas y orŠ implorando a la Virgen

Mar™a de Santo Domingo por su al-
ma y la de sus hijos. La multitud
que iba siguiendo sus pasos se con-
moviŠ hasta las l⁄grimas.

3. Luego del fusilamiento de Mar™a
Parado de Bellido, su cad⁄ver fue

pedido por el Prior de los merceda-

rios para enterrarla cristianamente,

en el solar del convento de La Mer-

ced. Carratal⁄ accediŠ a la peti-

ciŠn. Despu”s de un sentido velo-

rio, efectivamente Mar™a Parado de

Bellido fue sepultada.El general San Mart™n era Protector del Perœ
cuando se produjo el fusilamiento de Mar™a
Parado de Bellido.

…l ten™a, la firme convicciŠn de lograr la li-

bertad del Perœ negociando con los espa-

Œoles, pero los patriotas peruanos sab™an
que era muy dif™cil que los realistas se des-

prendieran de su colonia, por lo que muchos

independentistas iniciaron la guerra de

guerrillas, principalmente en la sierra, a

uno de cuyos movimientos sirviŠ con fer-

viente entrega Mar™a Parado de Bellido.
El Protectorado
Fusilamiento de Mar™a Parado de Bellido, Šleo de Consuelo Cisneros, 1929; Museo Nacional de Arqueolog™a, Antropolog™a
e Historia, Lima. Biograf™as- 
181
Cuenta la tradiciŠn que 
Mama Huaco, la mujer de Manco C⁄pac, fueguerrera, luchadora y valiente. Su intervenciŠn fue decisiva para la
conquista de los valles del Tulumayo y del Huatanay a favor de los in-

ca-quechuas, que hab™an llegado desde la tierra de los Collas. Desde

entonces, muchas son las bravas mujeres, como se dice de Òarmas to-

marÓ, que ha tenido la Historia del Perœ y que junto a los h”roes y

m⁄rtires han forjado la patria.Por ejemplo, en las revoluciones de Juan Santos Atahualpa y Tœpac
Amaru II, destacan las siguientes mujeres:1. Ana de Tarma
. Cuando se produjo la revoluciŠn de Juan Santos Ata-
hualpa (1742-1761) hubo una guerrilla de 52 mujeres comandada poruna mujer, conocida con el nombre de Ana de Tarma, las que nunca

se rindieron e intervinieron en las batallas de R™o de la Sal y Nijanda-
ris, derrotando a las tropas realistas dirigidas por Benito Troncoso.
2. Mar™a Gregoria
. Fue la mujer de Francisco Inka y quien fue apre-
sada por las tropas realistas. La torturaron hasta matarla, pero no lo-
graron que delate a su marido ni a otros jefes de la insurrecciŠn.
3. Micaela Bastidas. Esposa de Tœpac Amaru II, fue una de
las integrantes del Òconsejo de cincoÓ, grupo  que liderŠ to-
da la revoluciŠn tupacamarista. Fue apresada, torturada y

ejecutada el 18 de mayo de 1781, junto con su esposo y

dos de sus hijos.4. Tomasa Tito Condemaita
. La Òcacica de AcosÓ, amiga
™ntima de Micaela Bastidas y que ten™a la misiŠn de re-clutar indios en Tungasuca y enviar refuerzos a Tœpac

Amaru II. 5.Marcela Castro
. ApoyŠ con toda energ™a la revoluciŠn de
Tœpac Amaru II desde Marcapata. Fue apresada y ferozmen-
te descuartizada.6. Bertolina Sisa. Esposa de Juli⁄n Katari, el l™der cha-
yantino, que dirigiŠ la revoluciŠn tupacamarista
en el Alto Perœ. Fue tomada prisionera y amena-

zada de muerte, con lo que se pretendiŠ la
rendiciŠn de Tœpac Katari, pero como ”ste

no lo hizo, los realistas descuartizaron a
Bertolina.7. Gregoria Apaza
. Hermana de Tœpac Ka-
tari. Fue apresada junto a Bertolina Sisa,ambas corrieron la misma suerte y fueron
desctartizadasMicaela Bastidas, esposa de Tœpac Amaru II, otra
de las hero™nas de la independencia del Perœ.
Mujeres de armas tomar
