116- 
Pedro de Peralta Barnuevo
Biografías1663-1743Criollo de pura cepa y de gran
cultura
En todo el coloniaje ninguna figura fue
m⁄s destacada que Don Pedro de

Peralta Barnuevo, gran enciclopedista,

hombre sabio y culto, digno represen-
tante de los criollos de su tiempo.Un limeŒo que se educŠ en San Marcos
AyudŠ en el amurallamiento de Lima

Se luce en las academias de Palacio

Tertulias y saraos

El doctor Oc”ano
Un encargo importante
Defensa de los criollos
Obras para la historia

Sus l™os con la Santa InquisiciŠn
Poder para testar
Biograf™as- 
117Pedro de Peralta Barnuevo1663-1743Un limeŒo que se educŠ en San Marcos
Don Pedro de Peralta Barnuevo Rocha y Benavides naciŠ en Lima el 26
de noviembre de 1663. EstudiŠ arte, derecho romano y canŠnico en la

Universidad Mayor de San Marcos, recibi”ndose de abogado. Luego, ob-

tuvo los grados de doctor en Derecho Civil y CanŠnico. Pero fue un hom-

bre universal, sabio, porque dominŠ casi todas las ⁄reas del saber huma-

no. Equiparable, en ese aspecto, con el alem⁄n Alexander von Humboldt

o el italiano Antonio Raimondi.
AyudŠ en el 
amurallamiento de LimaCon el objeto de resguardar la ciudad-capital del Virreinato del Perœ, de
posibles ataques de piratas y corsarios, el virrey Melchor de Navarra y Ra-

caful, duque de la Palata (1681-1689), hizo amurallar Lima. Los trabajos

fueron dirigidos por el ingeniero flamenco Juan RamŠn Koenig (1625-

1709).
Para entonces, las habilidades y conocimientos en Ingenier™a Militar y Ci-

vil de don Pedro de Peralta eran ya hartamente conocidas, por lo que Koe-

nig lo convocŠ y lo tuvo entre sus m⁄s cercanos colaboradores.
Se luce en las academias de
PalacioEntre los aŒos 1707 y 1710 gober-nŠ el Virreinato del Perœ don Ma-

nuel de Oms y Santa Pau, marqu”s

de Castell dos Rius, quien implan-
tŠ las Academias de Palacio, que

eran tertulias donde interven™an

los m⁄s grandes intelectuales de la

”poca, amigos del virrey. Por su-

puesto, don Pedro de Peralta fue

uno de los invitados a tales reunio-

nes y empezŠ a brillar con luz pro-
pia, principalmente en los temas
de astronom™a y matem⁄ticas.
ÀQu” temas se tocaban en las aca-
demias? Hab™a dos formas de tocar
los temas. Una, que sea del d™a y,

otra, la que se propon™a para la

reuniŠn de la siguiente semana. La
manera de presentar dicho tema
Plano de laciudad de Lima del siglo XVII,con muralla,
dos escudosy relaciŠn deiglesias, monasteriosy conventos.
Pedro de 
Peralta
Barnuevo
intervino enel amuralla-
miento de laciudad deLima entiempos delvirreyMelchor de
Navarra y
Rocaful.118- 
Pedro de Peralta Barnuevo
Biografíasera de diverso estilo literario, desde la poes™a  hasta el de las adivinanzas,
de manera seria o picaresca; lo importante era que despierte el inter”s de

todos. Hubo temas de pura imaginaciŠn, como por ejemplo el de Òla ba-

llena varada en ChorrillosÓ o el de un Òromance sobre la tela de Pen”lo-

peÓ, motivos que requer™an conocimientos de biolog™a y mitolog™a. 

El que se luc™a m⁄s en las adivinanzas era, justamente, don Pedro de Pe-

ralta, quien, segœn Luis Alberto S⁄nchez, Òusaba un verso suelto y a me-

nudo picaresco, que arrancaba risotadas o sonrisas cŠmplices a los erudi-

tos contertulios de Castell dos RiusÓ. Poco despu”s, de la muerte del vi-

rrey en 1710, las reuniones se hicieron en la casa del marqu”s de Orran-

tia de la Puente y luego en la de don Pedro de Peralta, cuando ”ste se ca-

sŠ con una viuda rica, la que le dio tranquilidad para sus creaciones lite-

rarias y sus pasatiempos.
Los criollos pod™an ser funcionarios de segundo rango, hacendados o profe-
sionales, pero no pudieron acceder al poder pol™tico, de ah™ su descontento
contra la Corona, y las protestas de don Pedro de Peralta Barnuevo.
16631709171517161717173017321736173817401743Nace en Lima don Pedro de Peralta

Barnuevo Rocha 

y Benavides.
Sus dotes de literato
son apreciados por
los miembros de las 
Academias de Palacio.
Es nombrado rector 
de la Universidad 

Mayor de San Marcos.
Segundo periodo del rectorado de la 

Universidad Mayor 

de San Marcos.
Pedro de Peralta 
es nombrado

nuevamente rector

de la Universidad

Mayor de San Marcos.
Escribe ÒHistoria de EspaŒa vindicadaÓ.Don Pedro de Peralta 
publica su libro 
ÒLima fundadaÓ.Termina de escribir 
la ÒRelaciŠn del
gobierno del Virrey

Jos” de Armend⁄riz,

marqu”s 
de Castelfuerte...Ó. 
Publica su libro:ÒPasiŠn y triunfo

de CristoÓ.Publica su obra: 
ÒLima inexpugnableÓ.Muere en Lima, a los 80 aŒos de edad.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
119Pedro de Peralta Barnuevo1663-1743ÒTertulias y saraosÓ
ÒCastell dos Rius era aficionado a la literatura y muy en-
tusiasta de las tertulias Ôa la moda francesaÕ. Se rodeŠ pa-

ra tal fin de personas que, en Lima, ya ten™an un nombre

bien ganado en las letras: Pedro de Peralta Barnuevo, Pe-

dro Bermœdez de la Torre y Solier, Luis Antonio de Ovie-

do (conde de la Granja), el marqu”s de Brenes, Juan Eus-

taquio Vicentelo de Lecca, Antonio Zamudio de las Infan-

tas (marqu”s de Villar del Tajo), Juan Manuel de Rojas y

SolŠrzano (secretario del virrey) y otros personajes.
A propŠsito del tema que abordamos dijo Javier Prado:

ÒNada caracteriza mejor el estado de las letras en aque-

llos tiempos, que la Academia literaria fundada por el vi-

rrey marqu”s de Castell dos Rius, el 23 de setiembre de
1709, en su propio palacio. Como el virrey pr™ncipe de Es-
quilache y el conde de Santisteban, el marqu”s de Castell

dos Rius, que hab™a escrito una comedia, El escudo dePerseo
, ten™a inclinaciŠn irresistible, pero de p”simo gus-to por la poes™a. ReuniŠ  en su corte a los m⁄s esclareci-
dos ingenios y fundŠ la academia que solo tuvo vigencia

treinta d™as, a causa del inesperado fallecimiento del vi-

rrey, a cuyo triste suceso consagraron los acad”micos su

œltima sesiŠn, levantando acta fœnebre y urna paneg™rica

a las inmortales cenizas del virrey, en la que le rindieron

fervoroso homenaje literarioÓ.

Los anales de esas tertulias fueron publicados por Ricardo
Palma con el t™tulo de 
Flor de Academias
(Lima, 1899),aunque tambi”n se cono-
cen varios manuscritos de

las actas que el padre Var-

gas  Ugarte describe en su
obra 
Biblioteca Peruana
(tomos I al V). En esta se

describen curiosos e insŠli-
tos pasajes. ÒNo hubo, en
las reuniones que comen-
tamos, inspiraciŠn, arte,

buen gusto, sino pura eru-

diciŠn y desastrosa vacui-

dad. Sin embargo, se pasa-Plaza Mayor de Lima, pintura de
1680. El palacio de los virreyes,
donde funcionŠ la academia deCastell dos Rius, aparece al ladoizquierdo.Un doctor que fuerector de San Marcos
Don Pedro de Peralta Barnuevo fue un en-
ciclopedista, pero destacŠ en la matem⁄tica
y la astronom™a, las ciencias de su predilec-
ciŠn y las que, curiosamente, en la Univer-

sidad Mayor de San Marcos estaban en el

curr™culo de la Facultad de Artes. En estas

materias, como en otras, fue un verdadero

erudito. Seguramente, el hombre m⁄s docto

de su tiempo. LlegŠ a ser cosmŠgrafo mayor

e ingeniero mayor del reino del Perœ. Ade-

m⁄s del castellano, dominŠ los siguientes
idiomas: lat™n, griego, franc”s, portugu”s,

italiano, ingl”s y quechua. 

Fue catedr⁄tico de prima de matem⁄ticas en
la Universidad Mayor de San Marcos, de la

que fue su rector entre los aŒos 1715, 1716
y 1717. Por esa ”poca, el cargo de rector se

ejerc™a solo por cada aŒo y el doctor Pedro

de Peralta lo hizo por tres per™odos consecu-

tivos, lo que dice mucho sobre su capacidad

acad”mica, habilidades y grandes artes.
120- 
Pedro de Peralta Barnuevo
BiografíasConvento de Santo Domingo, Lima, donde comenzŠ a funcionar la Universidad de San Marcos. 
Antiguo escudo de la Universidad de San Marcos, donde estudiŠ, se graduŠ de doctor y fue rector, Pedro de Peralta. Tiene tres c
am-pos: a la izquierda, la Virgen del Rosario y el NiŒo Jesœs; a la derecha, el mar, el cielo y una estrella de ocho puntas; abajo
, la lima,fruto del limero (grabado de la parte superior derecha).
Biograf™as- 
121Pedro de Peralta Barnuevo1663-1743ban agradables momentos, porque
no solo se abordaban temas litera-

rios: se escuchaba mœsica, se con-

versaba y cada quien hac™a derro-

che de ingenio, despu”s alrededor

de una gran mesa se sentaban to-

dos los contertulios a saborear los
exquisitos potajes de la cocina
francesa y tambi”n de la criolla.

Los postres a los que eran aficio-

nados los limeŒos de entonces,
eran preparados en los conventosÓ

(Manuel Zanutelli Rosas; Com-pendio histŠrico del Perœ
, T. IV;
Editorial Milla Batres; p. 16).  ÒEl doctor Oc”anoÓEl Dr. Luis Alberto S⁄nchez, en su obra ÒLa Li-

teratura en el VirreinatoÓ, dice lo siguiente: ÒAs™

como se llamŠ a Santo Tom⁄s el doctor Ang”li-

co; a Scoto, el doctor Sutil y al Padre Su⁄rez el

eximio Su⁄rez, as™ se me ocurriŠ apodar a Pe-

ralta, el Òdoctor Oc”anoÓ, en vista de la enor-

midad, variedad y hondura de sus conocimien-

tos. Fue el Pico de la Mirandola del Perœ colo-

nial. EscribiŠ mucho menos de lo que pudo en

razŠn de su saberÓ.
Un encargo importante
Don Jos” de Armend⁄riz, marqu”s de Castelfuer-

te, vig”simo octavo virrey del Perœ, le dio el en-

cargo de redactar una ÒMemoria de su gobiernoÓ
o ÒRelaciŠn de su gobiernoÓ, fue el que, segœn el
historiador Jos” de la Riva 

portante, razonado y vigoroso documento de tal

g”nero que puede hallarse en toda la ”poca co-
lonial. En ”l hay, sobre la disminuciŠn de los in-

dios, el comercio del Perœ, la moneda y otros

asuntos econŠmicos y pol™ticos, opiniones queIdeas perdurables
En la ÒRelaciŠn de su gobiernoÓ, Guillermo Loh-
mann Villena ha encontrado las siguientes ideas

de Pedro de Peralta que todav™a tienen vigencia

histŠrica:- ÒEl vulgo de Lima, muchos vulgos, porque con-
tiene tantos como son las naciones y castas de
que se componeÓ.- ÒQuerer lo que se debe, es libertad; hacer lo quese quiere es licenciaÓ.- ÒPoco importan los almacenes ricos, est⁄n po-
bres las casasÓ.- ÒEs manifiesto engaŒo imaginar que pudieran
ser compatibles Reino abundante y Erario pobreÓ.
- ÒPocos cultos se hallan en altares que no dan fa-
vores; poco manda un imperio que todo es poder

y nada beneficiaÓ.Estampas de un varŠn y una mujer de la cla-
se social de los criollos, hijos de los espaŒo-
les nacidos en el Perœ, quienes, a medida

que pasaban los aŒos, iban diferenci⁄ndose
cada vez m⁄s de sus padres o antepasados.
122- 
Pedro de Peralta Barnuevo
Biografías(pi”nsese como se quiera, acerca de su verdad intr™n-
seca) merecen, por su cohesiŠn y fundamentos, el
nombre de doctrinas y descubren talento y reflexiŠn
nada comunes. Con esta pieza, obra ™ntegra suya, en

que consigna, coordina y pone en boca del Virrey to-

das sus personales observaciones histŠricas, sociales

y econŠmicas, de las que hab™a apuntado ya muchas

en diversos opœsculos anteriores, demostrŠ Peralta

poseer muy apreciables y sŠlidas condiciones de es-
tadista...Ó.

Dicha memoria abarca el gobierno de Castelfuerte,

desde el aŒo 1724 hasta el aŒo 1736. Don Pedro de

Peralta no solo hace una magistral s™ntesis de los

acontecimientos m⁄s importantes de esos doce aŒos
sino que deja escritas una serie de ideas y juicios de
su propio intelecto, las que, hay que decirlo con

franqueza, discurrieron gracias a la condescenden-

cia del virrey.
Defensa de los criollosDon Pedro de Peralta Barnuevo, en el documento

que le mandŠ a redactar el virrey Jos” de Armend⁄-

riz, escribiŠ las frases m⁄s elocuentes sobre la defen-

sa de los criollos y su derecho a ocupar cargos pœbli-

cos.
En efecto, dice lo siguiente: Ò... ser™a siempre conve-

niente repartir de un modo congruente entre los su-
jetos m⁄s dignos las mitras y las togas, no solo por-

que esta remuneraciŠn fuese seŒuelo de m”rito, sino

porque se hiciese servicio de Estado... Pru”bese esto,
en cuanto a las primeras, con estas convincentes ra-

zones: lo primero, porque los Prelados que se eligen
del Reino aman y conocen sus sœbditos y sus cos-
tumbres; son pastores que nacen entre la misma
grey: circunstancia tan apreciable, que la contraria

es la que siempre ha hecho dif™ciles las traslaciones.

Lo segundo y m⁄s necesario, porque los de esta par-
te son por especial dote del pa™s de m⁄s suave genio

y m⁄s dŠcil temperamento que los de otras. Edœcan-

se con la noticia y la experiencia de las regal™as del
Gobierno, especialmente de las del Patronato. Lo ha

confirmado la experiencia, siendo solo los Obispos
que han venido de EspaŒa los que han dado y dan

m⁄s que hacer en sus controversias y disturbios al

Gobierno... En cuanto a la provisiŠn de las plazas de

Audiencias de estos Reinos, corre igual razŠn, que
ÀQui”nes eran los criollos?Eran hijos de espaŒoles nacidos en Am”-
rica. Por eso eran tambi”n llamados Òes-

paŒoles americanosÓ. Por raza ocupaban

el mismo nivel que sus padres. Eran blan-

cos, hijos de los conquistadores. 
Por privilegio, estaban inmediatamente

despu”s que los espaŒoles peninsulares y
ocupaban cargos de gran importancia en

la administraciŠn de la colonia. Pero,

siempre fueron segundones; no pudieron
competir con sus padres ib”ricos en la
primera l™nea de la burocracia estatal. Por

ejemplo, no hubo virrey, oidor ni arzobis-

po criollos.
Por poder econŠmico s™ compitieron con

los peninsulares, porque ellos ten™an la
mayor cantidad de haciendas de la colo-

nia, donde viv™an del trabajo de los in-

dios; por lo que eran tan explotadores co-

mo los otros hacendados, encomenderos
y corregidores.
Por aspiraciŠn intelectual fueron los que

mejor aprovecharon las condiciones cul-

turales de la colonia. Fue la clase social

que se apoderŠ del manejo de las univer-

sidades, imponiendo a varios de sus

miembros como rectores en la Universi-

dad Mayor de San Marcos (Lima), San

CristŠbal de Huamanga (Ayacucho), San

Antonio de Abad (Cusco), etc. Muchos de

ellos fueron distinguidos alumnos de
estas aulas universitarias y posteriormente

siguieron carrera en las universidades es-

paŒolas.
La vida cultural del Virreinato girŠ alrede-

dor de los criollos m⁄s cultos en el cam-
po de las ciencias, la literatura y las artes.

Indudablemente, el m⁄s distinguido de
los criollos fue don Pedro de Peralta Bar-

nuevo y en su tiempo fue el eje del movi-

miento cultural de su casta y del virreino.
Biograf™as- 
123Pedro de Peralta Barnuevo1663-1743formando ministros de los catedr⁄ticos y letrados m⁄s sobresalientes
(cualidades que ac⁄ andan siempre juntas, porque la c⁄tedra sola no

puede mantener al que la obtiene), se hallan no solo con la ciencia ju-
dicial para lo contencioso, sino con la experiencia o noticia pol™tica

para lo  gubernativoÓ.

Pero, los criollos siguieron soportando dos problemas fundamentales:

1. El aumento incesante de la carga tributaria, que mermaba sus ganan-
cias, y 2. La discriminaciŠn social y pol™tica, que les imped™a acceder
a los puestos pœblicos y a las prebendas del Estado colonial. Obras para la historiaSe dice que don Pedro de Peralta hab™a escrito 45 t™tulos, la cantidad

de letras que tiene su nombre completo (Pedro de Peralta Barnuevo Ro-

cha y Benavides), pero las principales obras son: ÒDesv™o de la natura-

leza u origen de los monstruosÓ, ÒGaler™a de la omnipotenciaÓ, ÒEl Jœ-
piter ol™mpicoÓ, ÒEl teatro heroicoÓ, ÒExequias del duque de ParmaÓ,

ÒFiesta del cardenal de MolinaÓ, ÒOraciŠn al pr™ncipe de Santo BuonoÓ,

ÒHistoria de la EspaŒa vindicadaÓ, ÒImagen pol™ticaÓ,
ÒLima fundadaÓ, ÒJœbilos de LimaÓ, ÒLima triunfanteÓ,
ÒLima inexpugnableÓ, ÓTratado mœsico-matem⁄tico so-

bre los medios de apartar el mar, con planos y figuras

geom”tricasÓ, ÒPlano y exposiciŠn justificada sobre la
muralla del CallaoÓ, ÒSistema astrolŠgico demostrativoÓ,

ÒObras po”ticas, l™ricas y cŠmicasÓ (2 tomos), ÒEl Cate-

cismo histŠrico del Abate Fleuri, Tratado- ideolŠgicoÓ.
Sus l™os conla Santa InquisiciŠnEn el aŒo 1738 publicŠ su libro ÒPasiŠn y triunfo de N.
S. JesucristoÓ, el mejor escrito de sus libros y hecho con

una profunda inclinaciŠn canŠnica. Sin embargo, no fue
bien visto por la alta envestidura eclesi⁄stica y fue acu-

sado de hereje por el Santo Oficio de la InquisiciŠn en el
aŒo 1742. Los dicterios contra don Pedro de Peralta es-

tuvieron a cargo de TorrejŠn, un padre dominico.

Pero, este falleciŠ al aŒo siguiente y ello le salvŠ de un

humillante juicio y, tal vez, de una injusta condena. 
Poder paratestarDon Pedro de Peralta otorgŠ Òun
poder para testarÓ el 11 de  abril

de 1743, al conde Casa CalderŠn
y al contador Jos” Bernal, segœn

el cual sus apoderados redacta-

r™an su testamento despu”s de su
fallecimiento. Lo œnico que dejŠ
constancia es Òque lo enterraran

en la iglesia del Convento Gran-

de de Nuestro Padre Santo Do-

mingo o en otra cualquiera igle-

siaÓ. Present™a que su muerte es-
taba muy cerca. Pedro de Peralta

muriŠ muy poco tiempo despu”s,
el 30 de abril de 1743.ÒSolo, pobre 
y con gloriaÓEn uno de sus poemas, don Pedro de Peral-
ta dice:ÒQuien a gloria renunciŠy se escogiŠ a tal vida
segura fue su partida.
El cuerpo queda en tierra;
y el alma que Dios dio
para s™ se la llevŠ.
La mayor de las victorias
y triunfos que tuviste
fue morir como moriste:
solo, pobre y con gloriaÓ.