190- 
RamŠn Castilla y Marquesado
BiografíasÒNo hemos venido a correrÓ
Esa frase de Castilla sirviŠ como aliento salvador
de los restauradores en la batalla de Yungay,

quienes de perdedores pasaron a ser vencedores

frente al ej”rcito confederado de Santa Cruz.

Desde entonces hasta su muerte, Castilla fue el
personaje central de la pol™tica peruana. No elu-

diŠ las grandes responsabilidades del gobierno,

tampoco los desaf™os del caudillismo, del que
fue su m⁄ximo representante entre los peruanos
del siglo XIX.1797-1867RamŠn Castilla y Marquesado naciŠ enTarapac⁄
Herido en la Batalla de Ayacucho

CombatiŠ a la confederaciŠn Peruano-boliviana

Maltratado despu”s de la batalla de Ingavi

Luego de 24 aŒos se formula un presupuestonacionalLa explotaciŠn del guano de las islas
Se empieza a pagar la deuda externa
La l™nea telegr⁄fica y el ferrocarril, losprimeros de Sudam”ricaEl ferrocarril y un modelo de contrato que
imperŠ en el siglo XIXLa doctrina Portales versus la doctrina

CastillaObras importantes del gobierno de
RamŠn CastillaLa aboliciŠn del tributo ind™gena
El aporte de los indios tributarios
La reivindicaciŠn fiscal del indio

La aboliciŠn de la esclavitud de los negros

Cu⁄nto durŠ el segundo gobierno deCastillaEl conflicto con Ecuador y una impopu-lar indulgenciaNotables acontecimientos educacionalesen tiempos de CastillaRamón Castilla y MarquesadoBiograf™as- 
1911797-1867RamŠn Castilla y Marquesado naciŠ en 
Tarapac⁄  
RamŠn Castilla y Marquesado naciŠ en Tarapac⁄ el 31 de agosto de
1797. Sus padres fueron don Pedro Castilla y doŒa Juana Marquesado

Romero. ÒSu padre -dice Basadre- hab™a sido cateador de minas. Su
abuelo, don Pedro Pablo Castilla, llegŠ a Am”rica como comisionado

de Hacienda. Su madre, Juana Marquesado, era hija de un genov”s y

de india. Alguna vez, ya famoso, glori⁄base Castilla de provenir de ori-

gen m⁄s que decente, dividiendo a los hombres en tres categor™as: los

de origen m⁄s que decente, los de origen decente y los de origen os-
curo. Pero la verdad es que por su tipo f™sico, por su ignorancia intui-

tiva, por su astucia cazurra, por su rudeza campechana y por su tena-

cidad incejable, Castilla era m⁄s bien plebeyo. M⁄s que su abolengo

problem⁄tico, debiŠ de enorgullecerle eso: ser una reivindicaciŠn del

mestizo americano, tan calumniado, tan combatido. En su niŒez fue
RamŠn Castilla leŒador al servicio de su padre, haciendo viajes al de-
sierto para recoger las ramas y los pedazos de los algarrobos. Como te-

n™a un hermano  en el ej”rcito realista, ”ste lo hizo llevar a Concep-

ciŠn (Chile), y all™ sentar plaza de cadete, haciendo la guerra entre los

separatistas de Chile. CayŠ prisionero en la batalla de Chacabuco y fue

llevado a Buenos Aires, de donde, como Santa Cruz, escapŠ a R™o de

Janeiro, regresando al Perœ en 1818 y siendo ascendido a alf”rez. Al

llegar la expediciŠn de San Mart™n, se presentŠ a ella, y le asignaron la
organizaciŠn de uno de los primeros cuerpos netamente peruanos en
el ej”rcito separatista. El batallŠn de caballer™a peruano que decidiŠ la

suerte de la batalla de Jun™n fue tambi”n hechura suyaÓ.
RamŠn Castilla se casŠ con doŒa
Francisca de Diez Canseco.

Su hermano se llamaba Leandro
Castilla y obtuvo el grado de te-

niente coronel en el ej”rcito rea-

lista. Luego de declararse la in-

dependencia del Perœ, Leandro

se fue a EspaŒa que, segœn ”l, era

su verdadera patria.

RamŠn Castilla, Òun criollo-mes-
tizoÓ, segœn Luis Durand FlŠrez,

despu”s de escaparse de una c⁄r-
cel de R™o de Janeiro, tal como

dice Basadre, hab™a cruzado to-
da la Amazon™a junto al oficial

espaŒol Cacho para reincorpo-

rarse al ej”rcito realista y formar

parte de la guardia del virrey.

Mientras  San Mart™n llegaba al

Perœ, Castilla era ascendido al

grado de alf”rez, en 1820.

En 1821, RamŠn Castilla ya per-

tenec™a a las filas independentis-
tas. Para algunos hab™a ca™do

preso en la batalla de Pasco y,

luego, fue convencido para que

se pasara al ej”rcito patriota. Pa-

ra otros, lo hizo ÒfurtivamenteÓ.

Lo cierto es que a partir del men-
cionado aŒo sirviŠ con lealtad y
valent™a a la causa libertaria.
Herido en la batalla de 
Ayacucho
El 9 de diciembre de 1824, inter-vino en la batalla de Ayacucho

en una de las primeras filas del

ej”rcito patriota y cayŠ herido.

Se dice que fue a dar al mismo
hospital de campaŒa donde se
curaba su hermano, Òel realistaÓ.

M⁄s tarde fue nombrado subpre-

fecto de Tarapac⁄, donde iniciŠ

estudios de nuestra abundante ri-

queza salitrera.
En 1829, como subprefecto de Tarapac⁄ hizo apresar a mu-
chos amigos de Santa Cruz que Òplaneaban la segregaciŠn del

sur del PerœÓ, porque ”l nunca estuvo de acuerdo con la for-

maciŠn de la ConfederaciŠn Peruano-boliviana. En 1831, fue

jefe del Estado Mayor del ej”rcito de Gamarra que pretendiŠ

invadir Bolivia. En 1832, fue tomado prisionero por haber

protestado por la permanencia de Òjefes extranjeros en el ej”r-

cito peruanoÓ. En 1834, luego de escapar de la prisiŠn, suble-
vŠ al pueblo de Tarapac⁄ contra Gamarra y Bermœdez, y con-

tribuyŠ a la defensa de Arequipa. Ese mismo aŒo, fue ascen-

dido a general de brigada y nombrado prefecto de Puno, car-

go al que dimitiŠ en 1835 y se retirŠ a Arequipa. En esa loca-

lidad fue, por un tiempo, secretario general y jefe del Estado

Mayor de Orbegoso.
Los primeros avatares
de RamŠn Castilla192- 
RamŠn Castilla y Marquesado
BiografíasCombatiŠ a la ConfederaciŠn Peruano-bolivianaEn octubre de 1835, fue apresado por las fuerzas de Santa Cruz en Tac-
na, pero logrŠ escapar en un barco al Callao, donde rechazŠ la pro-

puesta de Salaverry para que se le uniera. En 1836 se encontraba en

Chile, conspirando contra la ConfederaciŠn.
Llegado el momento, se alistŠ en la Primera ExpediciŠn Restauradora. Dice
Jorge Basadre: ÒEn ella fue jefe de la ÔLegiŠn PeruanaÕ y prefecto de Arequi-

pa, y tuvo ya notorios disgustos con Vivanco, jefe entonces de las tropas pe-

ruanas. En la segunda expediciŠn restauradora, perteneciŠ al grupo que con Gama-
rra hizo la guerra en toda costa a Orbegoso, y fue entonces jefe de Estado

Mayor de aquel y su ministro. Su energ™a y denuedo fueron decisivos para

la victoria de Yungay; cuando Bulnes se dispon™a a ordenar la retirada, le di-

jo su famosa frase: ÔNo hemos venido a correrÕ, y poni”ndose al frente de

las tropas dirigiŠ el ataque finalÓ.Maltratado despu”s de la batalla de IngaviEn 1841, por encargo de Gamarra, debelŠ la primera revoluciŠn de Vi-

vanco. Entre ese aŒo y 1842, participŠ con Gamarra en la invasiŠn a

Bolivia. En la batalla de Ingavi tambi”n fue apresado y maltratado b⁄r-

baramente por el mismo Ballivi⁄n, jefe del triunfante ej”rcito bolivia-

no. Los soldados bolivianos tambi”n lo maltraron cuando pretendiŠ es-

capar de la prisiŠn de Placa (Cochabamba).
Luego de 24 aŒos, se formula un presupuesto nacional 
En este su primer periodo de gobierno establecido por la ConstituciŠnde 1839 por 6 aŒos, Castilla formulŠ el primer presupuesto de la Re-
pœblica. Para el bienio 1845-46, se llegaron a fijar los ingresos en  S/.

4 191 000; los egresos, en S/. 5 963 361. Fue, a todas luces, un presu-
puesto deficitario, porque los egresos superaban a los ingresos; pero

era la primera vez que se calculaban ambos rubros y de manera opor-

tuna.La explotaciŠn del guano de las islas Encontr⁄ndose la agricultura y la ganader™a en decadencia, surgiŠ, co-

mo recurso b⁄sico para la captaciŠn de divisas y para equilibrar el pre-

supuesto, la explotaciŠn y comercializaciŠn del guano de las islas, de-
17971817181818211824
18291831
18321834(31 de agosto)Nace don RamŠn 
Castilla y Marquesado
en la localidad de 
Tarapac⁄.
(12 de febrero)Cae prisionero en la 
batalla de Chacabuco 
y es trasladado por los 

patriotas a Buenos Ai-

res.Castilla se escapa de la prisiŠn de Buenos Aires

a R™o de Janeiro, regre-

sa al Perœ y sirve en la 

guardia virreinal.Ingresa Castilla en las filas del 
ej”rcito patriota.
(9 de diciembre)Es herido en la 
batalla de Ayacucho.
Castilla hace apresar a varios partidarios de

Santa Cruz, en Tarapa-

c⁄.Es jefe del Estado Mayor del ej”rcito 

de Gamarra que tratŠ 

de invadir Bolivia.
Castilla protesta por la presencia de 
militares extranjeros 

como jefes de algunos 
batallones del 
ej”rcito peruano. 

Dicha protesta le 

vale la prisiŠn.
Subleva al pueblo 
de Tarapac⁄ contra 

Gamarra y Bermœdez.
El personaje y su tiempoRamón Castilla y MarquesadoBiograf™as- 
1931797-1867clarado ya como Òbien nacionalÓ en 1840. Como fertilizante o abono
natural de primer orden, el guano empezŠ a tener gran demanda inter-

nacional. Para su explotaciŠn y comercializaciŠn se implantŠ el siste-

ma de las ÒconsignacionesÓ, que consist™a en que el comerciante, en

convenio con el Estado peruano, vend™a en el mercado externo el gua-

no, cobraba una comisiŠn y entregaba el resto del valor vendido al go-

bierno. El guano de la isla se convirtiŠ en primera renta y sost”n de la

econom™a peruana. A la venta del guano se agregaron las primeras ex-

plotaciones del salitre de Tarapac⁄.
Se empieza a pagar la deuda externa Con dichos ingresos, el erario nacional o tesoro pœblico tuvo suficien-

tes recursos para comenzar a pagar la deuda externa, la cual se ten™a

con acreedores estatales y privados, a quienes el Perœ, por pr”stamo o

por obligaciŠn jur™dica, deb™a fuertes cantidades de dinero. Las dos
primeras causas de la deuda externa fueron: 1) Deudas contra™das por

la guerra de la Independencia, y 2) Por los conflictos lim™trofes.
La l™nea telegr⁄fica y el ferrocarril, los 
primeros de Sudam”rica 
Comenzaron a ejecutarse obras de trascendencia nacional e internacio-
nal. a) En 1847, se instalŠ la primera l™nea telegr⁄fica de Sudam”rica, la

de Lima al Callao. b) Tambi”n el Perœ fue escenario de otra obra precur-

sora para las comunicaciones. Se empezŠ a construir el primer ferrocarril

de Sudam”rica, el de Lima-Callao, en el aŒo 1850, efectuado por inter-
medio de un contrato con los empresarios Candamo-Oyague, quienes tu-

vieron un Òbeneficio de usufructo de dicho ferrocarril por 25 aŒosÓ.
El ferrocarril y un modelo de contrato
que imperŠ en el siglo XIX Vargas Ugarte dice sobre este primer ferrocarril: Ò...la obra se hab™a in-
tentado antes pero solo el 6 de diciembre de 1848, se firmaba el con-
trato con D. Pedro Gonz⁄lez de Candamo y D. Jos” Vicente Oyague y

hermano, por el cual se compromet™an a tender la l™nea f”rrea desde
el muelle del Callao hasta la ciudad de Lima; era una sola l™nea pero

con posibilidades de hacerla doble. Los contratistas tendr™an la exclu-

siva, para el transporte de pasajeros y carga, por 25 aŒos y conserva-

r™an la propiedad del ferrocarril por 99 aŒos, al fin de los cuales pasa-
r™a totalmente a manos del Estado. El ingeniero ingl”s Juan England to-

mŠ a su cargo hacer el trazado y el 1 de octubre de 1849 comenzaron

los trabajos que algunos por ignorancia o mala fe trataron de obstacu-

lizar. Se dispuso transformar el antiguo convento y hospital de San

Diego, de los hermanos de San Juan de Dios, en estaciŠn o terminal;

el 3 de junio de 1850 se puso la primera piedra, en presencia del pre-
sidente de la Repœblica y sus mi-
nistros. La inaugur
aciŠn se reali-zŠ en forma privada el 8 de no-

viembre de aquel aŒo, d™a en
que una locomotora y un coche,

en el cual iba Castilla con otros
personajes, hicieron un viaje de
ida y vuelta desde el Callao has-
ta el tambo de Taboada. Unos

meses m⁄s tarde, siendo presi-
dente Echenique, llegŠ a las afue-

ras de Lima la primera locomoto-

ra; la estaciŠn provisional se le-

vantŠ en la huerta llamada de

San Jacinto, en la vecindad de la

iglesia de la Recoleta, y desde el
d™a 3 de abril de 1851 empezŠ el
tr⁄fico de carga y pasajerosÓ.La Òdoctrina PortalesÓ versus

la Òdoctrina
CastillaÓ  Castilla, comprendiendo la dila-tada extensiŠn del litoral y de

nuestras fronteras, se impuso la

tarea de modernizar la flota na-
val y de dotar del poder™o militar

correspondiente a la mariner™a
peruana. Sabedor de que en Chi-
le se segu™a imponiendo la Òdoc-
trina PortalesÓ, Castilla aplicaba

la suya: ÒSi Chile compra un bar-

co, el Perœ debe comprar dosÓ.

Por eso, adquiriŠ la fragata ÒMer-

cedesÓ, los bergantines ÒGama-
rraÓ y ÒGuisseÓ, dos goletas y un

transporte. En julio de 1847, lle-

gŠ el primer buque de guerra a

vapor a Sudam”rica: el ÒR™macÓ.

Luego, se agregŠ la fragata ÒAma-

zonasÓ. Se instalŠ el primer apos-
tadero naval (Paita) y se constru-

yŠ en Bellavista una fundidora de

armas.194- 
RamŠn Castilla y Marquesado
BiografíasObras importantes del gobierno de 
RamŠn Castilla  1. Castilla modernizŠ el sistema de alumbrado en Lima, tendiendo una
red de lamparines que utilizaban el gas como combustible. 
2. En la ciudad-capital se instalŠ una red de tuber™as, acequias y pile-
tas pœblicas para el servicio de agua potable. Tambi”n se erigieron los

monumentos a ColŠn y Bol™var. Se construyŠ la Penitenciar™a, c⁄rcel

para inculpados, ubicada en el Paseo de la Repœblica, frente al Palacio

de Justicia. 

3. Castilla, que fue uno de los pocos presidentes del siglo XIX que co-
nociŠ la Amazonia, elevŠ a Loreto a la categor™a de departamento, con

autonom™a administrativa y econŠmica, por ley de fecha 7 de enero de

1861. 
4. Convencido de que era indispensable cuidar tambi”n la selva perua-

na y su extensa frontera, comprŠ los buques ÒPutumayoÓ, ÒPastazaÓ,

ÒMoronaÓ y ÒNapoÓ. Con el mismo objeto y para desarrollar el comer-

cio en el oriente peruano, creŠ el puerto de Iquitos.DUE—OSDEL
TIEMPOCastilla es nombrado prefecto 

de Puno. El mismo 
aŒo se declara enemigo

de la ConfederaciŠn 

Peruano-boliviana.
Participa en las 
dos expediciones 
restauradoras que 

fueron organizadas 
en Chile y que 
derrotaron a Santa 
Cruz y sus partidarios 
en el Perœ.
Derrota la sublevaciŠn 

de Vivanco.
Conformando el ej”rcito de Gamarra 

es derrotado en la 
batalla de Ingavi, 

tomado preso por 
los bolivianos y 

maltratado por el 

mismo Ballivi⁄n.
(20 de abril)Castilla empieza 
su primer mandato 
presidencial del Perœ.
(4 de abril)En Arequipa se firma un

acta en la que declaran

a Castilla como pre-
sidente provisorio, ini-

ci⁄ndose una revolu-

ciŠn que lo llevar⁄ nue-

vamente al m⁄ximo po-

der pol™tico.
(5 de junio)
Castilla establece la 
aboliciŠn del tributo 
de los indios.
(3 de noviembre)

Castilla decreta la 
aboliciŠn de la El personaje y su tiempoToma de Arequipa por Castilla, derrotando a los vivanquistas el 7 de marzo de 1858 (pintu-
ra anŠnima de la ”poca).
183518391841184218451854Ramón Castilla y MarquesadoBiograf™as- 
1951797-1867La aboliciŠn del tributo ind™gena El 4 de abril de 1854 los revolucionarios de Arequipa hab™an firmado
Òun acta segœn el cual Castilla quedŠ transformado de jefe del ej”rcito

en presidente de la RepœblicaÓ. Castilla se dirigiŠ al Cusco, donde fue
ratificada dicha nominaciŠn, por lo que la rebeliŠn marchŠ triunfante

a Ayacucho con un presidente provisional a la cabeza. El 5 de junio de

1854, estando Castilla en Ayacucho, rumbo a Lima, a la cabeza de la

revoluciŠn liberal contra Jos” Rufino Echenique, quien hab™a asumido

la presidencia de la Repœblica el 20 de abril de 1851, firmŠ el Òdecre-
to aboliendo el tributo de los indiosÓ. 
Este tributo hab™a sido implantado por los espaŒoles durante la colonia

como Òreconocimiento que los ind™genas deb™an a la soberan™a del

ReyÓ. Era cobrado, primero, por los encomenderos, y luego, por los co-

rregidores, de manera abusiva. 

Aunque en 1808 fue abolido por el gobierno espaŒol, muy pronto rea-

pareciŠ con el nombre de ContribuciŠn de Ind™genas, en 1815. San
Mart™n hab™a derogado ese dispositivo, pero fue restablecido por un

decreto supremo en 1826.  Es decir, la Repœblica del Perœ tambi”n pre-

tend™a vivir econŠmicamente gracias al aporte de los campesinos, los

habitantes m⁄s pobres del pa™s.El aporte de los indios tributarios
En el presupuesto de 1854-1855, los ingresos sumaban 4 796 500 pe-
sos. Se subdivid™an en los siguientes rubros: 1. Contribuciones directas,

con 1 660 000 pesos (la ContribuciŠn Ind™gena era de 1 000 000 de

pesos m⁄s o menos); 2. Aduana, con 3 000 000; 3. Papel sellado, con

100 000; 4. Alcabala, con 35 000; y 5. Auxilio patriŠtico, con 1 500

pesos.
La ContribuciŠn Ind™gena, pues, representaba: a. El 60,24% de los im-
puestos directos al Estado, y b. El 20,84% de los ingresos permanentes
del Estado.
Eso era casi igual que en tiempos de la Colonia, ese aporte se conse-

gu™a siempre ÒbaŒado por las l⁄grimas y la sangre de los pobres indios
tributariosÓ.La reivindicaciŠn fiscal del indio  
El indio, con la aboliciŠn del tributo ind™gena, hab™a sido por fin rei-
vindicado desde la perspectiva fiscal; pero todav™a estuvieron lejos los

liberales de ese tiempo de hacerlo tambi”n en el campo econŠmico y

educacional. Indudablemente fue un paso muy positivo, de aquellos

que marcan huella histŠrica.
La aboliciŠn de la esclavitud de los negros  
Otro hecho de gran significado histŠrico se dio en Huancayo, siempre

con el asesoramiento de los liberales. Se proclamŠ la Òlibertad de to-
dos los hombres que pisaban el
territorio de la RepœblicaÓ, me-
diante decreto firmado por Casti-
lla el 3 de noviembre de 1854.

Con esa generalizaciŠn, el decre-

to estuvo dirigido a dar libertad a

todos los negros esclavos. Supe-

raba de esa manera la norma que

decretaba Òla libertad de los es-
clavos que se enrolacen en las fi-

las del ej”rcito por dos aŒosÓ, da-

da en el gobierno de Rufino
Echenique. 

A partir de entonces, se dispon™a
que todos los esclavos negros

fueran libres.
Cu⁄nto durŠ el segundo gobierno
de CastillaCastilla, luego de la batalla de LaPalma, una hacienda entre Mira-

flores y Surquillo (5 de enero de
1855), donde derrotŠ a Echeni-

que, asumiŠ el gobierno con el
t™tulo de presidente provisorio

(14 de julio). Luego se convocŠ a elecciones,
acto en el cual Castilla se convir-

tiŠ en presidente constitucional
el 25 de octubre de 1858, termi-
nando su mandato el 24 de octu-
bre de 1862, d™a en que entregŠ
la banda presidencial a su suce-
sor, el general Miguel San Ro-

m⁄n. El segundo gobierno de CastilladurŠ, pues, seis aŒos y nueve

meses, siendo uno de los m⁄s
largos de la historia republicana.
Posteriormente, Castilla fue ele-

gido senador por Moquegua.196- 
RamŠn Castilla y Marquesado
BiografíasUna impopular indulgencia y el conflictocon EcuadorEntre los aŒos 1858 y 1860, hubo serios diferendos entre Perœ y Ecua-
dor. El motivo del conflicto fue porque Ecuador hab™a cedido en 1857

un millŠn de cuadras cuadradas en las m⁄rgenes del r™o Bobonaza a

sus acreedores ingleses a cambio del 30% de su deuda externa, a sa-
biendas de que esa zona pertenec™a a territorio peruano. Evidentemen-
te, los ingleses fueron estafados y se atentŠ contra la soberan™a del Pe-

rœ. Por supuesto que el gobierno peruano protestŠ contra ese atrope-

llo. Como la v™a diplom⁄tica no dio resultados, Castilla preparŠ la es-
cuadra peruana para que hiciera respetar la soberan™a nacional. Diri-

giŠ personalmente la operaciŠn militar y marchŠ hacia el norte. Blo-

queŠ el puerto de Guayaquil, sin resistencia ecuatoriana. En seguida

ocupŠ dicho puerto el 7 de enero de 1860. EstableciŠ en ese lugar su
Mariscal RamŠn Castilla (retrato al Šleo existente en el Museo Nacional de Arqueolog™a, An-
tropolog™a e Historia, Lima).185518601867Esclavitud
de los negros.
(5 de enero)
Las tropas de 
Castilla derrotan a 
las de Echenique en 

la batalla de La Palma.

(14 de julio)
Castilla es reconocido
como presidente 
provisorio en Lima e

inaugura su segundo

mandato presidencial.
(25 de octubre)
Castilla se 
convierte en presidente

constitucional del Perœ.
(7 de enero)Tropas peruanas 

comandadas por el 
presidente Castilla 
toman el puerto de 
Guayaquil (Ecuador).
(30 de mayo)
Castilla muere en 
la localidad de 
Tiliviche (Tarapac⁄). 
El personaje y su tiempoRamón Castilla y MarquesadoBiograf™as- 
1971797-1867Acontecimientoseducacionales en
tiempos de 
RamŠn Castilla  El Primer Reglamento de Educa-ciŠn Pœblica, dado en su gobier-
no anterior, fue enriquecido con

otro reglamento publicado el 7
de abril de 1855, mediante el
cual se normŠ la estructura edu-

cacional del pa™s, delimitando la
Primaria, Secundaria y Superior.

Por otra parte, reorganizŠ la Uni-

versidad Nacional Mayor de San

Marcos, cre⁄ndose las facultades

de Letras, Medicina y Ciencias. El

decano de la Facultad de Medici-

na fue Cayetano Heredia, emi-

nente sabio.
El geŠgrafo Mariano Felipe Paz

Sold⁄n levantŠ el primer mapa

del Perœ. Fue toda una hazaŒa

cartogr⁄fica, porque la figura del

Perœ y sus principales accidentes

geogr⁄ficos fueron presentados
con una gran aproximaciŠn a la

realidad, a pesar de la extensiŠn
del territorio y las limitaciones de
la cartograf™a de ese tiempo. Fue

publicado junto a otros documen-
tos cartogr⁄ficos sobre el Perœ el

aŒo 1865 y en la obra ÒAtlas Geo-

gr⁄fico del PerœÓ. 

En la ”poca de Castilla, fue aco-
gido con especial consideraciŠn

Antonio Raimondi, sabio italiano
que hizo obra fecunda por el co-

nocimiento del Perœ. Muchos

opinan que Raimondi redescu-
briŠ el Perœ, porque examinŠ e

hizo conocer el pa™s desde la
perspectiva geogr⁄fica, geolŠgi-

ca, arqueolŠgica, histŠrica, lin-

ca, etc.Terminado su segundo periodo de gobierno, Castilla siguiŠ in-
terviniendo en la pol™tica, pero fue desterrado por los gobier-

nos de turno, primero a Europa y despu”s a Chile. Por estar en

este pa™s no pudo intervenir en el Combate del 2 de Mayo, pe-

ro regresŠ al Perœ el 17 de mayo de 1866. En Lima, rechazŠ

ser nombrado para un alto cargo diplom⁄tico en Francia, se

opuso a la dictadura de Mariano Ignacio Prado y nuevamen-

te fue desterrado a Chile. En dicho pa™s preparŠ una expedi-

ciŠn para rebelarse contra el dictador e instaurar el imperio de

la ConstituciŠn y las leyes. Se embarcŠ en la ÒLimeŒaÓ rumbo

al Perœ. DesembarcŠ en Tarapac⁄ y se dirigiŠ por tierra a Ari-

ca, donde se hab™an rebelado contra Prado y lo esperaban pa-

ra que encabezara dicho movimiento. En los caminos des”rti-

cos de Tamarugal se enfermŠ, recayŠ en su asma, le atacŠ el

soroche, tuvo fiebre alta y empezŠ a sufrir fuertes dolores, pe-

ro siguiŠ al frente de su tropa hasta que dijo: ÒYa no puedo

m⁄sÓ, abrazŠ a su ayudante y cayŠ muerto junto a su caballo,

en un lugar llamado Tiliviche (Tarapac⁄), el 30 de mayo de

1867.
Su muerte conmoviŠ a todo el pa™s. Prado, en un gesto que lo

enaltece, aceptŠ el acuerdo de su Congreso para que sus res-

tos fueran tra™dos a Lima. El mismo Congreso Constituyente lo

honrŠ aprobando sendas mociones de homenaje al gran ma-

riscal. Pero, por avatares de la polﬁtica, dicha disposiciŠn se

cumpliŠ reci”n el 19 de julio de 1868, durante el gobierno del

general Pedro Diez Canseco, quien fue encargado del mando

supremo de la naciŠn, luego de la dimisiŠn de Mariano Igna-
cio Prado, y Castilla fue enterrado con honores de presidente

de la Repœblica el 23 de julio de 1867.Los œltimos momentos de Castillacuartel general y desde all™ entablŠ negociaciones con el presidente
ecuatoriano Franco, firm⁄ndose el Tratado de Mapasingue el 25 de

enero de 1860. Mediante dicho documento, Ecuador dejaba nulo el

contrato pactado con los ingleses y reconoc™a como peruanos los te-

rritorios de Bobonaza y Pastaza. En otros asuntos, se considera que el

Tratado de Mapasingue fue un arreglo muy generoso para Ecuador.

Castilla, despu”s de regalar al pobre ej”rcito ecuatoriano uniformes,

tres mil fusiles y otros pertrechos militares, se retirŠ el 10 de febrero de

1860.
Al llegar a Lima, se dice que fue silbado. Hab™a sido una guerra impo-

pular. El Tratado de Mapasingue fue rechazado por el Congreso perua-

no. Tampoco en Ecuador fue oficializado.
