1792-1865Un encomiable esfuerzo que nofue reconocido por la historiaEl Inca Garcilaso de la Vega utilizŠ la
pluma para hacer conocer al mundo los

resplandores del pasado. Andr”s de San-

ta Cruz fue otro ilustre mestizo que tra-

tŠ de reverdecer las glorias del pasado

uniendo el Bajo con el Alto Perœ.

Curiosamente, el cusqueŒo y paceŒo in-
clinaron sus esfuerzos reivindicatorios

en favor de sus ancestros, los indios de

nuestra Am”rica.

El mensaje de Garcilaso est⁄ todav™a vigente.

ÀIgual ocurre con el que nos legŠ An-

dr”s de Santa Cruz?Andr”s de Santa Cruz, un ilustre mestizoEl primer amor de Santa Cruz
Primero sirviŠ en el ejercito realista

Santa Cruz cae preso, pero lo liberan y se
dirige a LimaSanta Cruz cae otra vez prisionero

Una gran labor de persuasiŠn de San Mart™n

Decisiva acciŠn en la batalla de Pichincha

Victoria y derrota frente a los realistas

Es nominado Gran Mariscal

El federalismo contra el autonomismo

Santa Cruz demuestra sus dotes de estadista

Se va el Libertador del Norte y Santa Cruz
asume la presidenciaLa lucha entre caudillos

La despedida de Antonio Jos” de Sucre

ÀReintegraciŠn o fusiŠn?
Mezcla de pasionesSe cumple el deseo de Òtodos los bolivianosÓ

Pide el visto bueno del gobierno peruano
La masoner™a continœa en acciŠn
Vive los aŒos m⁄s fecundos de su vida

El adalid de la confederaciŠn versus los go-
bernantes peruanosSanta Cruz da refugio a Gamarra

La pol™tica de Òtodo valeÓ

Santa Cruz derrota a Gamarra y hace fusilar
a Salaverry
Se forma la ConfederaciŠn Peruano-boliviana

Santa Cruz es derrotado por dos expediccio-nes restauradoras
ÒLa desgracia siempre viene acompaŒadaÓ

Los œltimos tramos de la vida de Santa Cruz.
Biograf™as- 
199
Andr”s de Santa Cruz, un ilustre mestizo
NaciŠ el 5 de diciembre de 1792 en La Paz (Bolivia). Sus padres fueron el
maestre de campo don Jos” de Santa Cruz y Villavicencio, vecino espaŒol,

y doŒa Juana Basilia Calaumana, descendiente de los monarcas incas y ca-

cica de Huarina.
Andr”s de Santa Cruz cursŠ sus primeras letras en un colegio de los frailes

espaŒoles de la orden franciscana. Posteriormente fue enviado al Cusco pa-

ra seguir sus estudios en el Seminario Conciliar Buenaventura, tambi”n re-

gimentado por frailes espaŒoles. All™ conociŠ a Agust™n Gamarra, otro mes-

tizo destinado a ser un notable hombre pœblico y quien compartir⁄ con
Santa Cruz horas de gloria e infortunio en la historia sudamericana.
El primer amor de Santa CruzDespu”s de un misterioso incidente, Santa Cruz se escapa del Semina-rio Conciliar y se refugia en la casa del oidor espaŒol don Pedro Cer-

nadas Bermœdez de Castro, miembro de una de las m⁄s distinguidas fa-
milias cusqueŒas. Durante esa estancia, Santa Cruz se enamora de la

hermosa hija del oidor, Francisca Cernadas, siendo correspondido, pe-

ro, como son muy jŠvenes, no llegan a comprometerse. Santa Cruz

mantendr⁄ latente y para toda la vida las brisas de ese primer amor.
Primero sirviŠ 
en el ej”rcito realista
La influencia paterna y la educaciŠn recibida convirtieron al joven San-
ta Cruz en ferviente admirador de los realistas. Por eso cuando resuena

en Chuquisaca el primer grito libertador de Am”rica, con 17 aŒos cum-

plidos, se alista con entusiasmo en el ej”rcito espaŒol, dispuesto a defen-

der con su vida la integridad colonial. Lo hace con el grado de alf”rez en

el regimiento realista que jefatura su padre.

En los meses siguientes tendr⁄ ocasiŠn de servir en otros regimientos, in-
cluso en el del temible general Jos” Manuel de Goyeneche. 

En esas circunstancias, las tropas libertarias argentinas logran tomar La

Paz; y son fusilados el jefe de la plaza y don Juan de Santa Cruz. Esa do-

lorosa herida har⁄ que Andr”s de Santa Cruz duplique sus fuerzas para

pelear contra los patriotas, bati”ndose fieramente contra ellos en las ba-

tallas de Guaqui (20.07.1811), Vilcapuquio (01.10.1813) y Ayohuma

(14.11.1813), siendo ascendido al grado de capit⁄n. Esas batallas, ade-

m⁄s de ser ganadas por los realistas, sirvieron para que los argentinos que

quer™an ingresar a libertar el Perœ por el Alto Perœ (Bolivia) desistiesen de

sus propŠsitos y diera origen a la ExpediciŠn Libertadora de San Mart™n,

quien decidir⁄ hacerlo por Chile y surcar el Oc”ano Pac™fico. 

El regimiento de Goyeneche, se hab™a convertido en brazo derecho del
virrey Abascal por su eficaz resis-

tencia a las tropas patriotas de Ar-

gentina, y en ”l Santa Cruz hab™a
logrado preponderante ubicaciŠn.

En dichas tropas, Andr”s de San-

ta Cruz tambi”n tiene decisiva

participaciŠn en contra de la re-

beliŠn dirigida por el brigadier
Jos” Mateo Pumacahua, entre los

aŒos l8l4 y 18l5, y cuya campaŒa

se realizŠ exclusivamente en el

territorio del Bajo Perœ.
Santa Cruz cae pre-
so, pero lo liberan

y se dirige a LimaEl cambio del virrey -de Jos” de
La Serna por Abascal- y los favo-

rables resultados b”licos obteni-

dos estimularon a los realistas a
pretender incursionar por el Alto

Perœ y reconquistar el Virreinato

de R™o de La Plata. En las tropas
de La Serna iba Andr”s de Santa

Cruz. Los realistas llegaron hasta
Tucum⁄n, pero en la batalla de

La Tablada fueron derrotados y

Santa Cruz cayŠ preso. Esto ocu-

rriŠ en abril del aŒo 1817.
Santa Cruz, que ten™a el grado de

teniente coronel, fue conducido
a Buenos Aires. All™, con la ayuda

de corsarios brit⁄nicos, logrŠ
evadirse de la prisiŠn y huyŠ a

R™o de Janeiro. De all™, en un via-

je accidentado, se dirigiŠ a Lima
y volviŠ a ponerse a las Šrdenes

del ej”rcito realista.
Santa Cruz cae otra vez prisionero
En 1820, la ExpediciŠn Libertadora
del Sur, comandada por el general

Jos” de San Mart™n, desembarca en

la bah™a de Paracas, al sur de Lima,
200- 
Andr”s de Santa Cruz1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo1792180418111813181718201822182318241826(5 de diciembre)Andr”s de Santa Cruz
nace en La Paz 

(Alto Perœ). Fue mestizo,

de padre espaŒol y ma-
dre india.Se alista en el ej”rcito realista.
Interviene en la batalla de Guaqui.Participa en las batallas
de Vilcapuquio y 

Ayohuma.
Cae preso, pero logra 
huir y retorna a Lima.(6 de diciembre)Vuelve a caer preso en

la batalla de Cerro de
Pasco. Luego es persua-

dido por San Mart™n 
para pasarse a 

las filas patriotas.(24 de mayo)
Despu”s de la batalla 
de Pichincha, Bol™var

decreta su ascenso a ge-
neral de brigada.
Dirige la expediciŠn libertadora del Alto Perœ.
(6 de agosto)Es nombrado jefe del 

Estado Mayor peruano y

con ese grado participa

en la batalla de Jun™n.
Bol™var lo designa como
Presidente del Consejo
de Gobierno del Perœ.
desde donde el general çlvarez de Arenales y su tropa salen a la sierra
central del Perœ para enfrentarse a los realistas, mientras que San Mart™n

prosigue su viaje al norte por mar para acampar en Huacho, en el norte

de Lima. El ej”rcito realista que se hallaba en la sierra central estaba al

mando de O'Reilly, uno de cuyos subordinados era Andr”s de Santa Cruz.

Los ej”rcitos de çlvarez de Arenales y de O'Reilly se encuentran en la ba-

talla de Cerro de Pasco (6 de diciembre de 1820), saliendo victoriosos los

patriotas. Santa Cruz cae prisionero y es conducido ante San Mart™n, que
ya se hallaba en Huaura.
Una gran labor de persuasiŠn de San Mart™n
Santa Cruz se entrevistŠ con el general argentino y, de la noche a la ma-
Œana, ofrece su espada al libertador. ÀQu” influye para que ”l decida pa-

sarse a las filas americanas? No es f⁄cil penetrar en lo recŠndito de su es-

p™ritu. El antepasado materno ha modelado su car⁄cter, pero aœn no ha in-

fluido en sus ideas y sentimientos. El afecto hacia su madre y el fusilamien-
to de su padre deb™an haber sido muy contradictorios. Lo cierto es que el

mestizo Andr”s de Santa Cruz, a los 28 aŒos de edad, se decidiŠ por su

patria cercana, inmediata, concreta y se deshizo de aquella que lo ten™a

atado y que se encontraba muy lejos, distante, colonizante y despŠtica. A

partir de entonces, su estrella empieza a brillar cada vez con m⁄s intensi-

dad.Decisiva acciŠn en la batalla de PichinchaEl patriota Santa Cruz fue destacado al norte del Perœ, a la c⁄lida Piura,
donde formŠ los dos batallones del ej”rcito peruano, y se desplazŠ m⁄s al

norte para ayudar a las tropas de la Gran Colombia, de Bol™var, a indepen-

dizar el Ecuador. Sucre comanda al ej”rcito unido, donde la contribuciŠn

de Santa Cruz y su tropa fue decisiva, y derrota a los realistas en la bata-

lla de Pichincha, el 24 de mayo de 1822. En premio a la actuaciŠn de San-

ta Cruz, Bol™var decreta que sea ascendido a general de brigada del ej”r-

cito colombiano. Adem⁄s, es condecorado por la Junta Suprema de Go-

bierno con una de las tres medallas a los benem”ritos de Pichincha.
Victoria y derrota 
frente a los realistas
Cuando el general™simo Jos” de San Mart™n se fue del Perœ, una etapa de
anarqu™a cundiŠ en la patria nueva y las espadas de los libertadores de la

primera hornada chocaron muchas veces entre s™. Santa Cruz se alineŠ

con el mariscal Jos” de la Riva 

so la continuaciŠn de la ExpediciŠn a Puertos Intermedios y nombrŠ aBiograf™as- 
201
Santa Cruz como jefe de una expediciŠn de m⁄s de cinco mil hombresque ten™a como objetivo derrotar a los realistas. Ante el Congreso, Santa

Cruz jura el cargo y promete: "Vencer o morir". Llega al Alto Perœ, toma

La Paz, derrota a los realistas del general Vald”s en las orillas del lago Titi-

caca, en la batalla de Zepita, el 25 de agosto y es nominado Mariscal de
Zepita. Pero, de pronto, la suerte se torna adversa y es derrotado por las

tropas del general Vald”s y tiene que dirigirse a Moquegua en una contra-

marcha forzada. En el puerto de Ilo se embarcan rumbo a Lima solo unos

700 efectivos. Eso ocurriŠ en 1823.
Es nominado Gran MariscalEse mismo aŒo, el Congreso del Perœ se ve obligado a llamar a Bol™var pa-
ra que termine el proceso independentista. El Libertador del Norte, cono-

cedor de las virtudes de Santa Cruz, lo nombra jefe del Estado Mayor pe-

ruano. Con ese cargo, interviene en la batalla de Jun™n, el 6 de agosto de

1824, derrotando a las tropas de Canterac. 

Luego, con el cargo de jefe del Estado Mayor del Ej”rcito Libertador,

acompaŒa a Antonio Jos” de Sucre en su campaŒa de pacificaciŠn en el

Alto Perœ. Al retornar a Lima recibe el t™tulo de Gran Mariscal.
El federalismo contra el autonomismoEl 6 de agosto de 1825, Antonio Jos” de Sucre promulga un decreto que
convierte al Alto Perœ en un Estado, y para perennizar el nombre del Li-

bertador lo denomina Bolivar que despu”s cambia al nombre de Bolivia.

Bol™var designa a Sucre como presidente de la nueva Repœblica y dispo-

ne que, en caso de ausencia o muerte, sea reemplazado por Santa Cruz.
El Libertador ya sab™a que el Gran Mariscal pretend™a la uniŠn entre el Al-

to y el Bajo Perœ y rondaba por su cabeza con febril inquietud la idea de

la federaciŠn de pa™ses latinoamericanos; por lo tanto, Santa Cruz le iba a

ser œtil para sus futuros proyectos. En cambio, Sucre estaba entre aquellos

que ten™an tendencias autonomistas.Santa Cruz demuestra sus 
dotes de estadistaEl Libertador del Norte, para asegurar la lealtad del Gran Mariscal, le col-
ma de comodidades. Le regala una regia casa en La Paz y una extensa ha-

cienda en un valle interandino cercano a la capital de la Repœblica. 

Sabedor de sus dotes de ser gran administrador, lo nombra Presidente del

Consejo de Gobierno del Perœ en los primeros meses de 1826.

Santa Cruz da inmediatas pruebas de gran estadista. Mejora la atenciŠn a
la educaciŠn primaria y la higiene
pœblica. Regulariza y organiza las
finanzas pœblicas. Dignifica las
funciones de gobernante, actuando
con autoridad y honradez. Aprove-

cha el alto cargo para sembrar las

semillas de uniŠn entre el Alto y el

Bajo Perœ.
Se va el Liberta-
dor del Norte y

Santa Cruz asume
la presidencia
Al poco tiempo,estallan en el Perœ
una serie de sublevaciones, por-

que Bol™var, el dictador, quiso im-

poner una ConstituciŠn Vitalicia

mediante la cual se entronizar™a en
el poder hasta su muerte. Los pe-
ruanos no aceptan y se sublevan.

Santa Cruz trata por todos los me-

dios de aquietar las aguas y dete-
ner la eclosiŠn popular, hasta el

extremo de recurrir a masivas ma-

tanzas. Sin embargo, la inquietud
colectiva es incontenible y el Li-

bertador tiene que abandonar el
pa™s dejando a Santa Cruz como
Presidente de la Junta de Gobier-

no, el 3 de setiembre de 1826.La lucha entre
caudillosSin la protecciŠn del Libertador, la
suerte de Santa Cruz estaba echa-

da. En efecto, al poco tiempo lo
destituyen, asumiendo el gobierno

el mariscal Jos” de La Mar, el 10 de

junio de 1827. 
A Santa Cruz se le designa el car-
go de Ministro Plenipotenciario en
Chile. 
Estando en el pa™s sureŒo, se ente-
ra de muchas novedades de Boli-

via.202- 
Andr”s de Santa CruzDUE—OSDEL
TIEMPO1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo(31 de enero)El Congreso de la 
Repœblica de Bolivia 

lo nombra como 

Presidente de Bolivia.

(19 de mayo)

Hace su ingreso 
triunfal en La Paz. 

El gran mariscal 

Andr”s de Santa 
Cruz ten™a 36 aŒos 
de edad.(15 de junio)Por acuerdo 

con Orbegoso, 
hace ingresar 
su ej”rcito al  

sur del Perœ.
(15 de agosto)Hace su entrada 

triunfal a Lima 
como Supremo 
Protector de la 
ConfederaciŠn 

Peruano-boliviana.
(20 de enero)Es derrotado 
por los restauradores 

en la batalla de Yungay.
Es desterrado a Quito 
y luego viaja a Francia.
En Bolivia 
es derrotado 
como candidato 
presidencial.(25 de setiembre)Muere en Saint-Nazai-
re, Versalles (Francia).
La despedida de Antonio Jos” de Sucre
En Bolivia, Sucre hab™a ejercido la presidencia con una honradez acrisola-
da. Seguramente fue uno de los pocos gobernantes que se hab™a cuidado de

no dilapidar las riquezas de una naciŠn en formaciŠn; menos de malgastar
en provecho propio los pocos fondos que quedaban de la ruptura colonial.

Pero la hora de seguir a Bol™var hab™a llegado y se aleja dejando una pro-

clama que, en uno de sus p⁄rrafos, dice: "Aœn he de pedir otra recompensa

a la naciŠn y a sus gobernantes: la de no destruir la obra de mi creaciŠn y

de conservar, por entre todos los peligros, la integridad de Bolivia".
ÀReintegraciŠn o fusiŠn?Entre tanto en el Perœ ejerc™a el cargo de presidente el general Agust™n Ga-

marra, cusqueŒo, notable caudillo, compaŒero de colegio de Santa Cruz.

Gamarra quer™a recuperar el Alto Perœ para el Perœ. En cambio, Santa Cruz

quer™a formar una confederaciŠn entre ambos pa™ses. Las tendencias em-

piezan a cobrar eco y se empieza a escuchar ÒÁViva Santa Cruz!Ó y ÒÁVi-

va Gamarra!Ó en diversos lugares de Bolivia. Gamarra amenaza con inva-

dir Bolivia; Santa Cruz proyecta regresar a defenderla.
Mezcla de pasionesSucre tuvo que endeudarse para viajar a Colombia. Inmediatamente, Bo-
livia cae en la anarqu™a. Para salir del aprieto, el Congreso de la Repœbli-

ca elige a Santa Cruz como presidente de Bolivia, a pesar de que el ilus-

tre mestizo se hallaba en Chile, desde donde, dicen sus enemigos, no es-
taba ajeno a los vaivenes pol™ticos de su patria y se daba maŒa para mo-

ver a su favor todos los hilos del poder. Por lo tanto, muy gustoso, acepta

el cargo y se dispone a viajar a Bolivia y liberarla, como dice, de "...tan-

tos horrores o a sepultarme en sus ruinas". Con ese objeto se traslada a

Arequipa, donde contrae matrimonio con la mujer de sus primeros amo-

res: Francisca Cernadas.
Se cumple el deseo de Òtodos los bolivianosÓCuando se dispon™a a seguir viaje a La Paz, se entera de que el Congreso
boliviano ha designado como presidente de la Repœblica, en reemplazo

de Sucre, al general Pedro Blanco. Indudablemente, se trataba de un gol-

pe de Estado contra ”l. Otros lo llaman Ògolpe de manoÓ, porque Santa

Cruz todav™a no se hab™a sentado en el sillŠn presidencial.  

Pero Blanco es asesinado a los pocos d™as y el mismo Congreso vuelve a

elegir como presidente de la Repœblica de Bolivia al mariscal Andr”s de
1829183518361839184018551865Biograf™as- 
203
Santa Cruz, el 3l de enero de l829, cumpliendo lo "deseado por todos losbolivianos". Santa Cruz se mueve en ese inesperado escenario pol™tico

con toda paciencia, obra con cautela y exige una serie de requisitos.

Sus aduladores lo llaman "⁄ngel de la paz", "⁄ncora de salvaciŠn"; le pi-

den que vaya "en nombre del Universo" a secar el "llanto de Bolivia". 
Pide el visto bueno del gobierno peruanoPara asegurarse, Santa Cruz pide el visto bueno del gobierno peruano; la
autorizaciŠn del presidente Agust™n Gamarra. 

"La hipŠcrita amistad -dice un historiador- que comparten no acaba de

romperse nunca a pesar de las mutuas celadas que se tienden. Ambos

mestizos se consideran igualmente astutos, aunque lo cierto es que Ga-

marra ser⁄ siempre un juguete para Santa Cruz, infinitamente m⁄s ducho

en el manejo de los resortes psicolŠgicos. Gamarra prefiere a Santa Cruz

en Bolivia que en el Perœ, y concede la autorizaciŠn".
La masoner™a continœa en acciŠnAndr”s de Santa Cruz, que ten™a planes para retornar al Perœ, a donde se
hab™a trasladado de Chile, funda en Puno la logia masŠnica llamada ÒIn-

dependencia PeruanaÓ, cuyos integrantes ser⁄n sus principales agentes

para difundir las ideas de la "confederaciŠn" (11.05.1829).
Vive los aŒos 
m⁄s fecundos de su vidaEl pueblo paceŒo recibe triunfalmente a Santa Cruz el 19 de mayo de
1829. Para entonces, el gran mariscal ten™a la edad de 37 aŒos. 

Los siguientes seis aŒos ser⁄n los m⁄s fecundos de su vida porque ejerce-

r⁄ con brillantez las tareas de gobernante y estadista. 
Bol™var, desde Guayaquil, dice: "El general Santa Cruz ha restablecido la

paz en Bolivia y se maneja muy bien a la cabeza de aquel Gobierno". 

Un diplom⁄tico ingl”s seŒala: "ÁMe acerco a ese indio con m⁄s respeto

que al rey de Inglaterra!"

Lo cierto es que con la actitud de Santa Cruz tambi”n se acrecienta el
prestigio de Bolivia en el consenso de los pa™ses de Am”rica.
El adalid de la confederaciŠn versus los gobernantes peruanosMientras tanto en el Perœ gobierna Gamarra, su eterno rival. Por lo tanto
las relaciones entre Perœ y Bolivia se mantuvieron tensas; varias veces los

ej”rcitos de ambos pa™ses estuvieron a punto de enfrentarse, principal-
mente por la beligerancia de Ga-

marra. Cuando este termina su pe-

riodo de gobierno, le sucede el ge-
neral Luis Jos” de Orbegoso, con

quien tambi”n Santa Cruz tiene se-
rias discrepancias porque ya se sa-

b™a que era "adalid de la confede-

raciŠn", y los caudillos peruanos,

entre ellos el presidente, se opo-
n™an a ese proyecto.
Santa Cruz da refugio a Gamarra
Como el Perœ se divide entre "or-
begosistas" y "gamarristas", se su-
ceden varias rebeliones, terminan-

do Gamarra por pedir a Santa Cruz

refugio en Bolivia. Este lo recibe,

dici”ndole: "Los bolivianos no co-

nocemos enemigos desgraciados,

y nuestro territorio ser⁄ sagrado pa-

ra los que vengan a ”l en busca de

refugio". 
Entran en conversaciones y Santa

Cruz logra convencer a Gamarra

de la necesidad de establecer la
ConfederaciŠn Peruano-boliviana.
La pol™tica de Òtodo valeÓLa situaciŠn del Perœ se agrava. En-
tra en la contienda el general Feli-

pe Santiago Salaverry, otro joven

caudillo militar, quien trata de de-

rrocar a Orbegoso. 
Orbegoso se traslada a Arequipa,

desde donde pide ayuda a Santa

Cruz, con el que firman un pacto
en Ayacucho, el 15 de junio de

1835, segœn el cual Orbegoso ce-
de en el Sur el mando militar al
presidente boliviano y se aviene a

lo que ”l diga sobre la suerte pol™-
tica de ambos pa™ses. 
El ej”rcito del Alto Perœ, de cinco
204- 
Andr”s de Santa CruzEl Supremo Protector de la ConfederaciŠn Peruano-boliviana mane-
ja las relaciones diplom⁄ticas con habilidad. El rey Luis Felipe de Es-

paŒa dispone la condecoraciŠn de Santa Cruz, el gobierno de S. M.

Brit⁄nica lo felicita, lo mismo hacen la Santa Sede y otros pa™ses. 
Parece que la ConfederaciŠn hubiera generado aceptaciŠn un⁄ni-

me; pero no es as™. 
El que recela m⁄s y se opone a ella es Chile. ÒNo podemos Ðdec™a
Diego Portales, Ministerio del Interior de Chile, en 1836- mirar sin

inquietud y la mayor alarma la existencia de dos pueblos Confede-

rados y que, a la larga, por la comunidad de origen, lengua, h⁄bitos,

religiŠn, ideas, costumbres, formar⁄n como es natural un solo nœ-

cleo. Unidos estos dos Estados aun cuando no sea m⁄s que momen-
t⁄neamente, ser⁄n siempre m⁄s que Chile en todo orden de cuestio-
nes y circunstanciasÓ. A esa oposiciŠn se cobijan varios militares pe-

ruanos de alta jerarqu™a, entre ellos Gamarra, RamŠn Castilla, etc.,

los caudillistas o militaristas de la segunda generaciŠn.
AprobaciŠn y desaprobaciŠn 
de la confederaciŠnmil hombres, ingresa al Bajo Perœ.
Gamarra y Salaverry, el 27 de julio

de 1835, firman otro pacto Òcontra

los bolivianosÓ.
Santa Cruz derrota a Gamarra 

y hace fusilar a 
Salaverry
Se produce una curiosa rueda decontactos secretos entre los emisa-
rios de Santa Cruz, Gamarra y Sa-

laverry, y como resultado de la

misma Gamarra se declara "salva-

dor de la patria" y se traslada al Sur

a enfrentarse a Santa Cruz.
La batalla se realiza en Yanacocha

(Cusco), el 13 de agosto de 1835,
triunfando el presidente de Bolivia.

Gamarra huye del pa™s, primero a

Costa Rica, luego a Chile. A Santa

Cruz ya no le queda otro enemigo

que Salaverry, a quien lo va a bus-

car, encontr⁄ndose primero en

Uchumayo (4 de febrero de 1836),

donde triunfa Salaverry, y luego en

Socabaya (Arequipa, 7 de febrero

de 1836), saliendo victorioso San-
ta Cruz. En el ej”rcito de Salaverry

hubo seiscientos muertos, trescien-
tos cincuenta heridos y m⁄s de mil
prisioneros.
Salaverry logrŠ huir, pero en Islay

una patrulla boliviana lo recono-

ciŠ, "por su dalm⁄tica roja", una
lujosa tœnica europea, y fue apre-
sado. El general Miller lo llevŠ a

Arequipa, donde Santa Cruz hab™a
establecido su cuartel general. Sa-

laverry fue sumariamente juzgado

y sentenciado a muerte. Su fusila-
miento se efectuŠ en la Plaza de
Armas de Arequipa,  el 18 de fe-

brero de 1836.Se forma la ConfederaciŠn 
Peruano-bolivianaDesbrozado el bosque, Santa Cruz est⁄ en condiciones de llevar a la pr⁄c-
tica su proyecto pol™tico, la ConfederaciŠn Peruano-boliviana. En efecto,

en las famosas asambleas de Sicuani (10 de marzo de 1836), Tapacar™ y de

Huaura se constituyen los Estados Sur Peruano, Nor Peruano y Bolivia,

cre⁄ndose el 28 de octubre de 1836 la ConfederaciŠn Peruano-boliviana. 

Santa Cruz, en un Congreso de delegados realizado en Tacna y que cul-

minŠ el 1û de mayo de 1837,  es nombrado Supremo Protector de la Con-

federaciŠn Peruano-boliviana por un periodo de diez aŒos, prorrogable

por otros diez si no hubiera oposiciŠn del poder legislativo. Este poder le-

gislativo estar™a formado por una C⁄mara de Senadores de 15 miembros y

una C⁄mara de Representantes con 21 diputados. Las cortes supremas de

los Estados Confederados formar™an el poder judicial. Los Estados Confe-

derados tendr™an una comœn religiŠn, la catŠlica, una sola unidad mone-

taria a fijarse posteriormente y una sola bandera, de color roja y con los

tres escudos de los mencionados Estados. 
Al mariscal Andr”s de Santa Cruz le dan el t™tulo de  Invicto Pacificador y

lo colman de obsequios y honores. 
De Ayacucho, Santa Cruz se dirige a Lima, donde entra triunfalmente el

15 de agosto de 1836, tomando el poder al d™a siguiente en una ceremo-
nia digna de un monarca. "La Providencia -dir⁄- ha querido designarme

para servirle de instrumento".
Biograf™as- 
205
Santa Cruz es derrotado por 

dos expediciones 
restauradoras
Santa Cruz hab™a encontrado al Perœ en una situaciŠn caŠtica. Se obliga a
reconstruirla, pero cuenta con m⁄s opositores que partidarios. Chile apro-
vecha la situaciŠn y, con el apoyo de varios militares peruanos, arma dos

expediciones llamadas "restauradoras". 

Santa Cruz vence a la primera (Quilca, 17 de noviembre de 1837), pero

la segunda lo derrota en la batalla de Yungay (20 de enero de 1839). Esta

ha sido la batalla m⁄s sangrienta de la ”poca republicana. Perecieron mil

cuatrocientos peruanos y mil trescientos restauradores. Heridos: mil, entre

confederados y restauradores. Prisioneros: mil seiscientos confederados.

La contienda se inclinŠ a favor de los restauradores por acciŠn decisiva de

RamŠn Castilla y su caballer™a. 
El general chileno Manuel Bulnes, jefe de la segunda expediciŠn restaura-

dora, fue ascendido al grado honor™fico de ÒMariscal de AncashÓ, el gene-

ral peruano Agust™n Gamarra se autotitulŠ presidente y el gran mariscal

Andr”s de Santa Cruz tuvo que emprender la retirada. ÒMontaba la famo-

sa mula za™na, del cura Gonz⁄lez de Huacho, que no pudo ser igualada

por ningœn caballo y que lo condujo velozmente a Huaraz, don-

de llegŠ a las siete y media de la tarde, y a Recuay, a las diez del

mismo d™a. Despu”s de un ligero descanso continuŠ hacia Ocros,
donde fue agasajado por el cura y, caminando con tan buena bes-

tia, fue dejando rezagados a los que le acompaŒaban, unos cien
en total, los cuales fueron qued⁄ndose en uno u otro lugarÓ (Ru-
b”n Vargas Ugarte, S.J.). Seguido solo por diez militares de su es-

colta llegŠ a Lima en la noche del 24 de enero.
ÒLa desgracia siempre viene acompaŒadaÓ
Al encontrarse en Arequipa, Santa Cruz  es informado de que en
Bolivia ha tomado el poder el general Velasco, su vicepresidente.

Es el golpe de gracia a la ConfederaciŠn y muestra de la impopu-

laridad a la que hab™a ca™do dicho proyecto. 

Sin patria y sin ConfederaciŠn, Santa Cruz se traslada a Arequipa,

donde dimite de todos sus poderes el 19 de febrero de 1839. De
all™, logra huir a Arica y se va a Guayaquil. Ecuador lo acoge con

respeto. En Quito, en el aŒo 1840 publica un "manifiesto", expli-
cando su obra, pero las reacciones no son las esperadas.
Los œltimos tra-mos de la vida 
de Santa CruzSe traslada a Francia, y sin perder
las esperanzas retorna a Am”rica

del Sur. Llega al Perœ, pero una pa-

trulla lo apresa y lo entrega a Chile
y es recluido en la c⁄rcel de Chi-

ll⁄n. La presiŠn de los gobiernos
del Ecuador, Francia e Inglaterra lo-

gra su liberaciŠn y es desterrado a

Francia.

En 1855 retorna a Bolivia y presen-

ta su candidatura a la presidencia,

siendo derrotado.
Vuelve a Europa. En la ciudad de

Saint-Nazaire (Francia) pasa sus œl-

timos d™as y fallece el 25 de se-
tiembre de 1865 de un ataque al
corazŠn.
Mariscal Andr”s de SantaCruz (Museo de
Arqueolog™a, Antropolog™a e Historia).
