BiografíasEl descubrimiento arqueolŠgico m⁄s importante de las œltimas d”cadas En el siglo XX, despu”s del descubrimiento de las ruinas de Ma-chu Picchu, en 1911, y de la tumba de TutankamŠn, en 1922,

ningœn otro resto arqueolŠgico ha conmovido el mundo cient™-

fico ni ha despertado tanta curiosidad entre el pœblico como el
hallazgo de la c⁄mara funeraria del SeŒor de Sip⁄n, catalogado

como el m⁄s importante de las œltimas d”cadas.800-835UbicaciŠn geogr⁄ficaHistoria del hallazgo arqueolŠgico
Los tesoros guardados por las pir⁄mides
El recinto central y la c⁄mara real

Significado etnohistŠrico del SeŒor de Sip⁄n
El fiel compaŒero de la nobleza pre™ncaEstatuilla de oro queparece representara un vasallo incli-
n⁄ndose ante surey (moche;
M.L.)Biograf™as- 
9Señor de SipánÒEn abril de 1987 -dice el doctor Walter Alva-, arqueŠlogos y estudiantes
del Museo Bruning, dirigidos por el autor, iniciamos un trabajo de resca-

te arqueolŠgico en una antigua plataforma de adobe
emplazada delante de dos grandes construcciones

piramidales, de m⁄s de 30 m de altura que

emergen entre los campos de caŒa de azœcar,

cerca del pueblo de Sip⁄n, en el valle de Lam-

bayeque. Estos monumentos que pertenecen a la

Cultura Mochica, debieron constituir en su ”poca

un importante santuario religioso que ven™a siendo

depredado. Nuestra intervenciŠn, despu”s de detener

el saqueo, iniciŠ la excavaciŠn cient™fica en la pla-

taforma que condujo, unas semanas m⁄s tarde,
a uno de los descubrimientos m⁄s fascinantes e
importantes de la arqueolog™a americana: la c⁄-
mara funeraria intacta de un seŒor moc
he. Por pri-
Sonajera 
de oro con la representa-ciŠn de un dios alado, quetiene en su mano derecha un
tumi o cuchillo y en la izquierda
una cabeza humana decapitada (Si-p⁄n; M.B.).
UbicaciŠn  Geogr⁄ficaHistoria del hallazgo arqueolŠgico
mera vez un gobernante del antiguo
Perœ mostraba su esplendorosa mag-

nificencia e invalorable informaciŠn

sobre la organizaciŠn social, religiŠn,
tecnolog™a y sistema de vida de la
”poca".
Las tareas de excavaciŠn duraron diez

meses.Las primeras semanas fue-
ron de arduo trabajo f™sico para

retirar miles de toneladas de tie-

rra, antes de llegar al primer com-

partimento pre™nca. Las siguien-
tes semanas fueron de una diaria
familiaridad con la sorpresa por-
que las esp⁄tulas y las escobillas,
manejadas por diestras manos,
acercaban a los arqueŠlogos al
Sip⁄n, llamado Siec en el extinto idioma mochica, se encuentra
en la parte norte de la costa peruana, en el valle de Lambayeque,

a 35 kilŠmetros al este de la ciudad de Chiclayo. 

Se llega a esa localidad, enclavada en la Cooperativa Pomalca,

por una carretera asfaltada.
800-835mundo del pasado. Una excitaciŠn cient™fica colectiva se apoderŠ de la
expediciŠn los œltimos d™as de la excavaciŠn cuando arribaron a la "c⁄-

mara real", aquella donde estaba enterrado el m⁄s poderoso de los se-

Œores de Lambayeque. Al descubrirlo, sintieron una sublime exultaciŠn.
10- 
SeŒor de Sip⁄nBiografíasLos tesoros guardados por las pir⁄mides
Las dos pir⁄mides de barro emergen en Sip⁄n a manera de des”rticas coli-

nas, mientras sus bases besan las verdes llanuras, sembradas de caŒa de

azœcar. Hace casi dos mil aŒos, el paisaje de ese sector del valle de Lam-

bayeque era una mezcla de barro y cultivos. La diferencia con el de ahora

es que el hombre mochica hab™a hecho que el barro se convirtiera en fas-

tuosas edificaciones, donde viv™an y mor™an los miembros de la m⁄s alta es-

tirpe de los "seŒor™os mochicas". …stos eran dueŒos y rectores de todo lo que

pasaba en sus extensas zonas agr™colas que, as™ como hoy, mirados desde

sus palacios, se pierden en lontananza.
Dichos "seŒores" dejaron sus huellas y no permitieron sino hasta el aŒo

1987 que la humanidad se entere cŠmo vivieron.
El recinto central y la c⁄mara real
La excavaciŠn en el nivel central posibilitŠ el hallazgo de un recinto de 1,30

por 2,80 m donde hab™a: 1150 piezas de cer⁄mica con restos de alimentos,
cuatro coronas de cobre, huesos de llamas y el esqueleto de un hombre.
Al este de la pir⁄mide se hallŠ un relleno cuadrangular, delimitado por ado-

bes cortados. Al ser excavado en uno de sus lados, apareciŠ el esqueleto de

un joven guardi⁄n, portando un escudo de cobre sobre el antebrazo. Sus

pies estaban amputados, para que tenga "la obligaciŠn de permanecer pa-

ra siempre en su puesto". Era el singular indicio de que se hallar™a una tum-

ba intacta.
En efecto, la tumba era un recinto de 5 m por lado, techado con 17 vigas

paralelas que soportaban antaŒo los sedimentos exteriores. Para proteger

un ataœd de madera se hab™an colocado ocho ribetes met⁄licos, que de-
Los primeros indicios de tesoros ocultos en Sip⁄n fueron algunos adornosy vasijas de barro, as™ como
un impresionante cetro ceremonial. 800800-8348351987Es la fecha 

aproximada del 
nacimiento del SeŒor 
de Sip⁄n, la que 
corresponde 
a la ”poca 
de los moches 

o mochicas.
Desde muy joven, 
habr™a reinado 
en una zona 
de Lambayeque, 

que hoy d™a est⁄ 

ocupada por la 
Cooperativa 

Pomalca; en 

Siec o Sip⁄n, 
a 35 km de Chiclayo.
Fue, aproximadamente, 
el aŒo de su 
fallecimiento, a los 
35 aŒos 
de edad. Fue 
momificado y 
enterrado en una 

tumba real, 
hecha de barro 

y en forma de una 
pir⁄mide. (Abril)Descubren la tumba 
del SeŒor de Sip⁄n, 
causando asombro 
entre los 
cient™ficos y 
etnohistoriadores.El personaje y su tiempoCetro de oro con la decoraciones 
mitolŠgicas de estilo Moche (Sip⁄n; M.B.).
Primeros hallazgos
Collar de oro con figurillas de man™es encadenados con piedras preciosas
(Sip⁄n; P).Biograf™as- 
11limitan un es-pacio de 2,20m
por 1,25m.
"Bajo la tensa at-
mŠsfera -dice el Dr.

Alva- que reinaba en

el ambiente, quedamos
todos estupefactos cuando
apareciŠ el perfecto y en”rgi-
co rostro en miniatura de un

hombrecito de oro. El arqueŠlo-
go Luis Chero, mi asistente inme-
diato, convino conmigo para llamar

al personaje que ve™amos resucitando de

su largo reposo: SeŒor de Sip⁄n".
Los objetos que se contaron y seleccionaron fue-
ron los siguientes:
- Dos pares de orejeras de oro y turquesa, a ambos
lados del cr⁄neo.- Tres lanzas agudas y discos de cobre en la parte central del esqueleto,
donde se hallŠ tambi”n un lingote de oro sŠlido.- Sandalias de cobre que cubr™an los pies del seŒor.

- El fardo funerario hab™a sido cubierto con mantos de algodŠn y recama-
do con finas placas de cobre dorado. A su alrededor se hallaban muchas

conchas de spondylus procedentes del golfo de Guayaquil.
RecreaciŠn de la tumba del SeŒor de Sip⁄n (N.G.).Señor de Sipán800-835- Sobre los huesos de la cara, se
encontrŠ dos ojos, una nariz, unprotector del mentŠn, narigueras
y otros adornos del cr⁄neo, to-dos ellos hechos de oro y pie-
dras semipreciosas.
- Once pectorales estaban
hechos de cuentas cil™ndri-
cas de concha roja, blanca
y anaranjada, los que cu-
br™an el pecho, las piernas y
el torso del esqueleto.- Hab™an cientos de cuentasde turquesa en los br
azale-tesdel seŒor.
- Estaban puestos sobre el pecho
20 frutos met⁄licos de man™, de
los cuales 10 eran de oro y 10 de

plata. Los primeros estaban a su
lado derecho.
- Un lingote de oro en la mano de-recha del esqueleto y otro de co-
Platohondo,adornadocon unaestatuilla querepresenta apescadores en caballitode totora (Moche; M.A.).
12- 
SeŒor de Sip⁄nbre en la izquierda. La de-recha sujetaba tambi”n

un cetro de oro, con un
alto relieve donde se ve

el degollamiento de un
guerrero enemigo. Su
mano izquierda sosten™a
un cetro de similar confi-
guraciŠn, pero fabricado de

cobre.- Diecis”is discos convexos de oro
descansaban directamente sobre
el pecho.
- A la altura de la garganta, se ha-
llaba un collar con 71 esferas de

oro en degrad”. M⁄s abajo, so-

bre el vientre, hab™a un cuchillo

de oro a la derecha y uno de co-

bre a la izquierda.- Los huesos del seŒor estaban as-tillados o desintegrados. Los ar-

queŠlogos procedieron a armar-
los y  endurecerlos con capas de
resina acr™lica.- Debajo del esqueleto apareciŠuna gran diadema semilunar de

oro. Es:"... una hoja de 62 cm de
ancho y 42 cm de altura que sŠ-

lo aparec™a en la iconograf™a mo-
Protector coxal de oro (Sip⁄n; M.B.).
Biografíaschica, relacionada a los personajes de la m⁄s alta investidura, que aca-

paran honores y ofrendas".
- Debajo del camastro hab™a dos sonajas semicirculares de oro, con la
mitolŠgica figura de "El Degollador".
- Se encontrŠ tambi”n una de las joyas m⁄s espectaculares: un protector
coxal de oro de 45 cm de alto y 790 gramos de peso.     
- Otro protector similar era de cobre.  

- Este rico seŒor de 35 aŒos de edad no hab™a sido enterrado solo. Lo
acompaŒaban dos mujeres jŠvenes de apenas 20 aŒos, sus esposas o

favoritas y que, probablemente, fueron enterradas vivas. 

Adem⁄s hab™a dos esqueletos de varones, uno de los cuales era el de

un guerrero y ten™a entre sus piernas el esqueleto de un perro. M⁄s ale-
jados, se encontraban los restos de una mujer, de un niŒo de diez aŒos

y  dos llamas.         - En cinco hornacinas que hab™a en tres de los lados de la c⁄mara real,
se hallaron 212 vasijas de cer⁄mica con restos de alimentos: "la comi-

da para la vida futura".
La tumba de un sacerdote mochica fue la segunda c⁄ma-

ra funeraria en ser encontrada. Se trataba de un personaje

de menor linaje, el que hab™a sido enterrado en la com-

paŒ™a de un guardi⁄n, de cuatro personas m⁄s y de un
perro. El doctor Alva dice sobre dicho hallazgo que: "...
tal parece que estamos rescatando los integrantes de
la ”lite que podr™an constituir una llave para conocer
esta compleja sociedad".   Nuevos hallazgos: tumba del sacerdote
Señor de Sipán800-835Significado etnohistŠrico del SeŒor de Sip⁄nLos restos del SeŒor de Sip⁄n nos han trasladado a 1700 aŒos atr⁄s, apro-
ximadamente. El valor de sus joyas y otros artefactos encontrados en su

tumba es incalculable. Pero, mucho m⁄s rico es haberlo hallado en su

primigenia tumba, porque ello permitir⁄ desentraŒar el modo de vida de

los mochicas, una de las grandes culturas preincaicas.

Por su importancia actual, el SeŒor de Sip⁄n ya ha sido trasladado a va-

rios sitios del mundo. Estuvo en Alemania para 

su restauraciŠn y en Estados Unidos, estuvo de museo en museo pa-

ra ser observado, estudiado y admirado.

Para que dichas visitas tengan la solemnidad del caso, es acompaŒado

por una condecoraciŠn impuesta por el gobierno peruano, lo que signi-

fica un reconocimiento actual a uno de los grandes pobladores del pasa-

do.
Los restos del SeŒor de Sip⁄n descansan en el reci”n inaugurado (2002)

Museo Tumbas Reales de Sip⁄n de Lambayeque, donde se ha hecho una

r”plica de su tumba original.El fiel compaŒero de la nobleza pre™nca
En las antiguas tumbas andinas, los arqueŠlogos han encontrado las mo-

mias de los nobles siempre acompaŒadas de todo aquello que lespod™a Òservir en el m⁄s all⁄Ó. Por 
supuesto, el nobleer
a enterrado con
m⁄s cosas cuanto m⁄s rico hab™a sido en la tierra. Por ejemplo, los reyes,

como el SeŒor de Sip⁄n, fueron enterrados con sus mujeres, guerreros,

animales, joyas, ceramios, textiles, etc. Menos cosas se han hallado en las

tumbas de los nobles de jerarqu™a inferior. Pero, el 
esqueleto del perrosiempre hasido un distintivo comœn. El tipo de perro que principalmen-
te criaron los nobles de la ”poca preincaica es el llamado Òperro deGran collar, con una enorme piedra preciosa enca-
denada a otras, de esmeraldas y anillos de oro

(Moche; P.).
El viejo SeŒor de Sip⁄nEn el lado sur de la pir⁄mide se ha excavado otra
tumba intacta, a 6 m. de profundidad, ligeramente
m⁄s pequeŒa que la anterior. Se encontrŠ un esque-

leto, 54 objetos de oro y otros ornamentos de cobre
y piedras semipreciosas. Entre los objetos de oro, so-

bresalen un collar con la representaciŠn de 10 araŒas

de oro, otro con 10 felinos, 10 sonajeras o "chalchal-

cas" y varias narigueras. Fue sepultado junto a una mu-

jer joven y a una 
llama.DebiŠ 
antecederle, en dos o tresgeneraciones, al SeŒor de Sip⁄n.
Mascarilla de oro. Representa a un hombre con colmillos de jaguar (Sip⁄n; M.B.).
Vaso de oro con adornos en alto relieve, donde
sobresale la imagen de un dios mochica, en su

parte central.
Biograf™as- 
13BiografíascolalargaÓ, de color blanco o ne-gro con manchas marrones. Se
le puedecomparar con el actual
Òperro chuscoÓ. Ten™a un prome-
dio de vida de doce aŒos. Era de
colmillos gran
des, b⁄sicamentecarn™voro y se
alimentaba de losrestos de los animales que se ca-
zaban. Justamente, por su car⁄cter

agresivo, fue utilizado para la ca-

za, principalmente de venados.

Hab™a sido adiestrado para acorra-

larlos. Luego, sus amos se encar-
gaban de matar la presa con fle-
chas y cuchillos. 

El perro viviŠ junto al hombre an-

dino desde los primeros asenta-
mientos humanos. Durante el Pre-

cer⁄mico el perro fue domestica-
do por los primeros cazadores delOrejeras de oro y turquesas, con
representaciones de 
guerreros de la cultura Mochica

(Sip⁄n; M.B.).
Cabeza del cetroMangoIconograf™aUn rey Moche en
anda, llevado por
sus portadoresy acompaŒadopor sus perros.Iconograf™a de un huaco
estilo Moche donde
aparece el rey, su
corte y sus perros.14- 
SeŒor de Sip⁄nCuchillo
Biograf™as- 
15Señor de Sipán800-835Mascarilla de orocon incrustaciones deplata y lapisl⁄zuli en losojos. Tiene 0,12 m 
de tamaŒo (Sip⁄n; M.B.).
Ande y se desplazaba junto a sus amos en bœsqueda depresas. Al per™odo Po”mape pertenecen los esquele-

tos de perros hallados en las tumbas de la nobleza
de la cultura Cupisnique. Las huellas de perros en

barro fresco encontradas en las excavacio-

nes de las tumbas en el valle de SaŒa per-

tenecen al per™odo Purulen. Las primeras

representaciones del perro en esculturas

pertenecen a la cultura Moche, donde ya

se hab™a constituido como Òguardi⁄n y
compaŒero de nobles y sacerdotesÓ. Pero,

en ”pocas posteriores, este Òperro de cola
largaÓ fue reemplazado por el Òperro sin peloÓ
o Òperro chinoÓ. Sus funciones cambiaron y se le uti-

lizŠ m⁄s en el hogar que en la cacer™a.ÒLas personas se equivocan al afirmar que el perro del SeŒor de Sip⁄n no tuvo pelo. El fa-
moso perro sin pelo nunca fue utilizado para la cacer™a porque careciŠ de casi todos los

molares y premolares. Ello lo convert™a en un animal casero, comenta   Ermano Manei-

ro, juez internacional de perros de raza de la FederaciŠn CinolŠgica Internacional. Ma-

neiro comprobŠ esto cuando en Po”mape un grupo de arqueŠlogos encontrŠ el esquele-

to de un perro, cuya forma le llevŠ de seis a siete meses identificarla. Al final, se descu-

briŠ que s™ ten™a pelo. Es muy dif™cil decir cu⁄l de ellos, Òel que se encontrŠ junto a la
tumba del SeŒor de Sip⁄n o el llamado sin peloÓ, es el m⁄s an-
tiguo, pero los dos existieron en la ”poca pre™nca. Sobre el ori-
gen de esta raza hay varias teor™as. Una de ellas afirma que apa-

reciŠ junto con la migraciŠn de personas que viajaron con sus

perros  de Asia a Am”rica a trav”s del estrecho de Bering. Lo que

s™ se puede afirmar es que aparece en ceramios de distintas cul-

turas pre™ncas como Vicœs, Mochica, Chimœ y sobre todo Chancay

con influencia TiahuanacoÓ (Lucero Yrigoyen M.Q.).
Los perros de Sip⁄n fueron de origen andino
ÒPerro de cola largaÓ, tipo de perro m⁄s comœn en el antiguo mundo
andino.