132- 
Tœpac Amaru IIEl m⁄s famoso revolucionario 
de Am”rica Latina
RenunciŠ a sus comodidades, se do-liŠ por la injusticia contra su raza;

pretendiŠ liberarla, se armŠ, se en-

frentŠ con valent™a a los espaŒoles pe-

ro, al no poder vencerlos, sucumbiŠ

sin llanto y volŠ con alas a la eterni-

dad.La fuerte carga econŠmica que soportaronlos indiosLos mitayos: parias sin presente ni futuro

Las infructuosas gestiones de Tœpac Amaru II

Tœpac Amaru II  decide utilizar la
insurrecciŠn armada.La revoluciŠn tupacamarista se inicia en Tinta

Las tropas libertarias emprenden un victo-rioso avance
Las proclamas de Tœpac Amaru II y la
reacciŠn virreinalLas tropas realistas sorprenden a Tœpac
Amaru II y lo derrotanLa llegada al Cusco y la tortura de sus parientes

La cruel y salvaje muerte de Tœpac Amaru II

El curaca no muriŠ en vano   
En Cajamarca empezŠ a eclipsarse el sol
de los incasLos incas lucharon por la reconquista

Los Incas de Vilcabamba resistieron hasta
el aŒo 1572Las protestas y reclamos siguieron durante
toda la ColoniaLos or™genes de Jos” Gabriel Condorcanqui

EducaciŠn y situaciŠn  socioeconŠmicadel gran curaca
Una noble india de Pampamarca conquistŠ
a Jos” Gabriel
Un reclamo justo y su recompesa
Jos” Gabriel Condorcanqui era un hombre
muy ricoTœpac Amaru II y el abuso que se comet™a
contra los indios
Biograf™as- 
133
En Cajamarca empezŠ a eclipsarse
el sol de los incasEl extremeŒo Francisco Pizarro iniciŠ la conquista del Tahuantinsuyu
en 1532, sorprendiendo al inca Atahualpa en Cajamarca la aciaga tar-

de del 16 de noviembre. Igual al ocaso del sol serrano de entonces, em-

pezŠ a opacarse el Inti, cuyos relumbrones no pudieron eclipsar el bri-

llo de la corona de Castilla que alumbrŠ el Perœ, Chile, Argentina, Bo-

livia, Ecuador, Colombia y Venezuela por casi tres siglos.
Los incas lucharon por la reconquista
Sin embargo, los descendientes de los incas pretendieron en varias oca-

siones retornar a su pa™s, reconquistar su imperio e instalarse de nuevo,

en el gobierno. Unos lo hicieron inmediatamente; otros en los siglos
XVII y XVIII. Todos ellos lucharon bravamente. En los inicios de la co-

lonizaciŠn, tal vez hubieran conseguido desalojar a los chapetones de

sus dominios de no ser por la ayuda que les prestaron muchos curacas

de seŒor™os locales a los espaŒoles crey”ndolos sus libertadores y que,
obviamente, eran enemigos de los Incas desde antaŒo. En los siglos

XVII y XVIII, los realistas fueron apoyados por "caciques" o indios ricos,

a quienes  los hab™an comprado con prebendas o les ten™an

ofrecidos la atenciŠn a sus reivindicaciones de tierras.
Los Incas de Vilcabamba resistieron
hasta el aŒo 1572Entre las primeras sublevaciones se hallan las que realizaron
los Incas de Vilcabamba, desde 1534 hasta 1572. Se iniciŠ con

Manco Inca o Manco II y se prolongŠ hasta Tœpac Amaru. El

primero se levantŠ en armas contra Pizarro y resistiŠ hasta los

primeros aŒos del Virreinato del Perœ. El otro, fue capturado

durante el gobierno del virrey Francisco de Toledo, quien dis-

puso su casi inmediata ejecuciŠn en la plaza Huacaypata, en

el Cusco.Las protestas
siguieron durante 

toda la ColoniaDesde entonces, muchas veces,
no solo los descendientes de la
nobleza inca, sino tambi”n los de
los seŒor™os (vilmente engaŒados
por los colonialistas), reclamaron
contra los abusos que estaban su-

friendo, incluso haciendo las ges-
tiones correspondientes ante el
mismo Consejo de Indias de Sevi-
lla-EspaŒa. Muchos, desengaŒa-

dos por los resultados negativos

se vieron resignados. Sin embar-
go, otros tomaron medidas m⁄s
radicales, llegando hasta la suble-

vaciŠn, la rebeliŠn y la guerra en

favor de la independencia.
El sol de los incas, la corona de Castilla, aves, serpientes, 
torreta feudal y armadaura de caballero, en fondo rojinegro,
son los detalles principales de este escudo de Òarmas concedido por la gracia de nuestro rey y seŒor don Carlos I,
Rey de Castilla y de LeŠn, el 9 de mayo de 1545, a don Juan
Tito Tupa Amaro, sus hijos y descendientesÓ, tal como dice la
leyenda de la parte inferior de la pintura.
onntao-tesI134- 
Tœpac Amaru IIJuan Santos Atahualpa fue uno de los que pugnaron por la
reconquista en el siglo XVIII. Era descendiente de una de las

panacas cusqueŒas. Hab™a estudiado en el Colegio de Caci-
ques del Cusco. Era un hombre culto. Dominaba el quechua,

castellano y lat™n. Tuvo una actitud selectiva frente a la cul-

tura occidental. AceptŠ lo que ”l cre™a era bueno y rechazŠ

lo malo. Por ejemplo, entre los animales dom”sticos que ha-

b™an tra™do los espaŒoles, aceptaba solo a los vacunos y car-

neros. Muchos de sus biŠgrafos dicen que conoc™a Europa y

el çfrica. 1. RecorriŠ toda la zona de la sierra desde Cusco

a Cajamarca, haciendo reclamos en favor de los indios y pre-

dicando la uniŠn para los "indios un nuevo tiempo". No pu-

do, fatalmente, tener mucho eco y fracasŠ en aglutinar fuer-

zas entre los ind™genas de la sierra. 2. Este noble curaca lle-

gŠ a la zona del Gran Pajonal, selva central del Perœ, y dijo

ser el inca Atahualpa. Estaba vestido con un elegante atuen-

do, donde primaba el color rojo. Bisabique, era el nombre

de uno de sus acompaŒantes, a quien lo presentaba como
un apŠstol. ConsiguiŠ llamar la atenciŠn y la admiraciŠn de

las etnias amazŠnicas, estableciendo alianzas con los piros,
cunibos y shipibos. 3. No tuvo una pol™tica clara con los ne-

gros, por lo que no atrajo la atenciŠn de los esclavos. Entre

1742 y 1752, con un ej”rcito de 500 indios y miles de chun-

chos se enfrentŠ militarmente a los espaŒoles. Los derrotŠ en

varias batallas, usando una t⁄ctica de hostigamiento sistem⁄-

tico, los atacaban y luego se escond™an en la selva, que era

una zona que los realistas no dominaban. Los virreyes Jos”

Antonio de Mendoza CaamaŒo y Sotomayor y Jos” Antonio

Manso de Velasco, Conde de Superunda, tuvieron que pedir

refuerzos a los destacamentos realistas de Buenos Aires y

Chile. La persecuciŠn fue por casi toda la ceja de selva del

Gran Pajonal y de sitios aledaŒos; pero, Jos” Santos Atahual-

pa nunca fue vencido. En 1752 y pocos aŒos despu”s las

fuerzas del inca Juan Santos Atahualpa se retiraron a la sel-

va, los realistas lo hicieron a sus cuarteles y ya no se produ-

jeron m⁄s enfrentamientos. Muerto el inca, la rebeliŠn se di-
luyŠ y no tuvo seguidores. 
RebeliŠnde Juan Santos Atahualpa
nunca fue vencida1738174817601766177817801781(19 de marzo)NaciŠ en Surimana, 
con el nombre de Jos”

Gabriel Condorcanqui.  
IniciŠ sus estudios en el colegio San 
Francisco de Borja.
(25 de mayo)
Se casŠ con doŒa 
Micaela Bastidas, con
quien tuvo tres hijos.
ReclamŠ y obtuvo 
el reconocimiento 
de cacique.RealizŠ un segundo viaje a Lima para 

entrevistarse con las 
autoridades virreinales.(4 de noviembre)
Tœpac Amaru II inicia 

en Tinta (Cusco) su 

heroica gesta libertaria.
(16 de noviembre)

Tœpac Amaru II 

pide la aboliciŠn de la 
esclavitud de los negros.

(18 de noviembre)

Las tropas de Tœpac

Amaru II ganan a las
realistas en la batalla 
de Sangarar⁄.
(10 de enero)En Tungasuca, Tœpac

Amaru II sufre una 
primera derrota.

(6 de abril)
Se produce la segunda
derrota de Tœpac Ama-

ru II y su consiguiente 
apresamiento.
(18 de mayo)

Tœpac Amaru II es 

salvajemente ejecutado.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
135
Los or™genes de Jos” Gabriel Condorcanqui
La insurreciŠn m⁄s notable en esos tiempos es la que encabezŠ unindio cusqueŒo: Jos” Gabriel Condorcanqui, quien se convirtiŠ en

el adalid de la independencia americana. Era descendiente direc-

to de la nobleza cusqueŒa y de los incas de Vilcabamba. Jos” Ga-

briel Condorcanqui Tœpac Amaru naciŠ el 19 de marzo de  1738

en Surimana, perteneciente a la provincia cusqueŒa de Tinta. Sus

padres fueron Miguel Condorcanqui, gobernador de Surimana, y

Rosa Noguera Valenzuela. Era descendiente directo de doŒa Jua-

na Pilcowaco, hija de Tœpac Amaru, el œltimo de los Incas de Vil-

cabamba y que hab™a sido ajusticiado por los espaŒoles en el aŒo
1572.
La madre de Jos” Gabriel muriŠ a la edad de 30 aŒos y fue ente-

rrada en Surimana. Ten™a un hermano mayor llamado Clemente

Condorcanqui Noguera, quien tambi”n falleciŠ al poco tiempo.

Su padre se casŠ en segundas nupcias con doŒa Ventura Mojarras,

criolla afincada en el pueblo de Tinta, con quien tuvo un hijo lla-

mado Juan Bautista.

Jos” Gabriel Condorcanqui Tœpac Amaru, desde muy niŒo heredŠ los

curacazgos (los espaŒoles los llamaban cacicazgos, por la trasposiciŠn

del nombre caribeŒo cacique -jefe de  comunidad  o  indio principal-)
de Pampamarca, Tungasuca y Surimana. Tambi”n heredŠ la ideolog™a

de sus predecesores y se hizo llamar Tœpac Amaru II.
EducaciŠn y situaciŠnsocioeconŠmica del gran curaca Jos” Gabriel Condorcanqui, Tœpac Amaru II, fue educado en las cos-
tumbres de sus ancestros por sus t™os, quienes desempeŒaron las labo-
res de tutor™a al morir su madre y al formar su padre una fa-
milia aparte.
Como hijo de nobles incas, estudiŠ en el Colegio de Caci-
ques de  San Francisco de Borja, una de las pocas institu-

ciones educacionales que daba acceso a los indios de abo-
lengo. Los comunes no ten™an ese derecho y los indios de

abolengo no pod™an entrar en los colegios mayores y uni-

versidades dedicados œnicamente a los espaŒoles e hijos de

ellos o criollos. Jos” Gabriel era alumno distinguido, muy

inteligente y perspicaz y llegŠ a dominar todas las materias
que se enseŒaban en aquel entonces, inclusive el lat™n. Se

dice que en uno de sus viajes a Lima por asuntos judiciales
no tuvo reparo en asistir a algunas clases de Artes en la Uni-

versidad de San Marcos. Se convirtiŠ, pues, en indio le™do

y culto para el gusto de los conquistadores; pero, enterado

y humanista, para esperanza de los conquistados.
Casa donde viviŠ Tœpac Amaru II.
Dibujo colonial del pueblo de Tinta, en don-
de se iniciŠ la revoluciŠn de Tœpac Amaru II.
136- 
Tœpac Amaru IIMicaela Bastidas lo llamaba ÒChepeÓ a Jos” Gabriel y ”s-
te la dec™a ÒmicaÓ.Tœpac Amaru II a caballo en la batalla de Sangarar⁄ (ale-

gor™a pintada en cuero sobre tablilla de madera). Esta joya

histŠrica fue identificada por Pablo Macera y restaurada por

Salvador Rodr™guez.
Una noble india de Pampamarca
conquistŠ a Jos” GabrielEl 25 de mayo de 1760 se casŠ Tœpac Amaru II con la no-
ble india Micaela Bastidas Puyucawa, con quien tuvo tres

hijos: HipŠlito (1761, nacido en Surimana), Mariano (1762,
nacido en Tungasuca) y Fernando (1768, nacido en Tunga-

suca). Micaela era oriunda de Pampamarca y hab™a nacido

en 1745.  Era seis aŒos menor que su esposo y cuando se

casŠ con ”l frisaba sŠlo 15 aŒos. Era una Òmujer notable

por su hermosuraÓ, hija de la india doŒa Josefa Puyucawa

y del negro don Manuel Bastidas.  El matrimonio se realizŠ
en Surimana en la iglesia de Nuestra SeŒora de la Purifica-

ciŠn. El cura Antonio LŠpez de Sosa bautizŠ a todos los hi-

jos de Tœpac Amaru II.

Micaela y los parientes del curaca o cacique le dec™an

ÒChepeÓ, abreviatura de Jusephe. El apelativo de Micaela

era ÒMicacoÓ o ÒMicaÓ, diminutivo de Micaela.
Un reclamo justo y su recompensa
En el aŒo 1766 reclamŠ ante las autoridades coloniales el
reconocimiento oficial como descendiente de Tœpac Ama-

ru y, por consiguiente, su t™tulo de cacique o indio noble.

Ante las evidencias exigidas, los colonialistas tuvieron que
acceder a su peticiŠn y como recompensa recibiŠ 70 mu-
las. A partir de ese momento fue llamado Tœpac Amaru II,

pero despectivamente por los espaŒoles como ÒarrieroÓ.

Tambien dio inicio al negocio de transporte de mercanc™as

por toda la zona del sur del Perœ hasta el Alto Perœ.
Jos” Gabriel Condorcanqui
era un hombre muy rico
Tœpac Amaru II era un hombre muy activo en los negocios
por tanto era rico. 1. Explotaba las tierras de cultivo de su ca-

cicazgo. 2. Adem⁄s, se dedicaba al comercio. Compraba co-

ca, herramientas y alimentos para trasladarlos a las minas de

Potos™ y venderlos a los mineros. 3. Adquir™a, a su vez, telas

y diversa artesan™a y los transportaba a Lima. 4. En el trayec-

to, hac™a escalas de comercializaciŠn local. 5. Para esta lu-

crativa actividad, llegŠ a tener una recua de trescientas cin-

cuenta mulas; demostraciŠn, en ese tiempo, del poder™o eco-

nŠmico de quien lo pose™a. Por tal  razŠn, Tœpac Amaru II,

podr™a haberse dedicado a disfrutar de todos las comodida-
des de su poder econŠmico y social, pero su destino era otro

porque sus ideales eran contrarios al colonialismo.
Biograf™as- 
137
Tœpac Amaru II y el abusoque se comet™a contra los indiosDurante las ausencias de sus cacicazgos, en las que Tœpac Amaru II se
dedicaba a recorrer yungas y punas observaba, analizaba y sufr™a por

los abusos cometidos por los chapetones contra sus cong”neres. Los in-

dios eran considerados y tratados como una raza marginal. Se hallaban

en la base de la pir⁄mide socioeconŠmica. Hab™an sido despojados de
sus mejores tierras por los corregidores, quienes, al mismo tiempo, los

ten™an de siervos o vasallos. Con ellos se implantŠ en Am”rica del Sur

los moldes del decadente sistema feudal europeo.La fuerte carga econŠmica
que soportaban los indios
A esta despose™da clase social, se la castigaba con otras cargas expolia-
torias. 1. Todos los adultos o jefes de familia estaban obligados a pagar

tributo a la Caja Real. 2. Dicho impuesto lo recog™a el encomendero,

quien lo entregaba al corregidor  o jefe provincial. 3. …ste hac™a llegar

lo recaudado a las cajas reales de las cabeceras de regiŠn; los que, a su

vez, lo enviaban a Lima. 4. El virrey hac™a quedar lo indispensable pa-

ra los gastos de la burocracia y el resto lo enviaba a EspaŒa, a la Caja

Real de Madrid. Cuando los indios no pod™an pagar los tributos se les
quitaba sus escasos bienes o se los castigaba con el flagelamiento, otros
eran enviados a la prisiŠn. 
Los mitayos: parias sin presente 
ni futuro
Todos los indios, desde los 18 aŒos, formaban parte del ej”rcito de los
mitayos, aquellos que ten™an que trabajar en las mitas mineras, la ma-

nera m⁄s cruel de explotaciŠn colonialista. La mita consist™a en trasla-

darse, generalmente llevados por la fuerza, luego de los reclutamientos

de rigor, a las minas donde se les daba poca paga y laboraban de ca-

torce a dieciocho horas diarias. La mayor parte de los mitayos ya no re-

gresaban a sus lugares de origen, menos al seno de sus familias. Las infructuosas gestionesde Tœpac Amaru IITœpac Amaru II se condol™a de todo aquello y sufr™a en carne propia el do-
lor de su raza; por lo que se impuso el deber de defenderla. Con dicho ob-

jeto, viaja a Lima entre los aŒos 1776 y 1778. Se entrevistŠ con las auto-
ridades coloniales, entre ellas con los oidores de la Real Audiencia y con
los "protectores de los naturales".

Como en esa fecha, el corregi-

miento de Potos™, perteneciente a

la Intendencia de Charcas, del Alto

Perœ, hab™a pasado al Virreinato de

R™o de la Plata, pretendiŠ conven-

cer a los funcionarios del Virreina-

to del Perœ que ya no ten™an obli-

gaciŠn de enviar a los mitayos a di-

chas minas. Vano intento, porque

para ellos aquello er

negocio.Tœpac Amaru II decide utilizar
la insurrecciŠn

armadaDesengaŒado de los chapetones,
Tœpac Amaru II decide preparar la

insurrecciŠn armada en 1778. Ha-
ce los contactos necesarios con
otros caciques libertarios, entre
ellos con el de Chayanta, Tom⁄s

Katari, Jul™an Apaza (el futuro Tœ-

pac Katari), etc. Compra unas

cuantas armas y difunde la idea de
liberar el Perœ para convertirla en

reino, tal como fue en el pasado.
Y..., espera la ocasiŠn de iniciarla.
La revoluciŠn 
tupacamarista 
se inicia en Tinta
En Tinta, pintoresco pueblo serra-
no, se celebraba una festividad en

homenaje a la Corona espaŒola.
All™ se encontraba el corregidor

Antonio de Arriaga, hombre abusi-

vo y prepotente. El 4 de noviembre

de 1780, los indios, dirigidos por
Tœpac Amaru II lo apresan, lo en-

juician sumariamente y lo decapi-
tan el 9 de noviembre. La ini
ciada138- 
Tœpac Amaru IImayores. Miles de indios tupacamaristas rodean la ciudad imperial. El
jefe revolucionario insta a que los espaŒoles se rindan. Estos resisten. Tœ-

pac Amaru II no est⁄ dispuesto a entrar a "sangre y fuego", porque no

quiere destruir aquello que con mucho af⁄n construyeron los incas. Se-

r™a mostrarse irrespetuoso con ellos y con la historia. Por eso, se retirŠ al

sur, a Puno, haciendo propaganda de su causa y ganando adeptos a ca-

da paso.Las proclamas de Tœpac Amaru II 
y la reacciŠn virreinal
Entre las proclamas difundidas por Tœpac Amaru II se hallan todas las
reivindicaciones de su raza; las firma como rey de ellos; incluso da un

decreto aboliendo la esclavitud de los negros. Entre tanto, el virrey

Agust™n de J⁄uregui (1780-1784; trig”simo tercer virrey), en Lima,  reac-

ciona y env™a al Cusco un refuerzo de siete mil hombres bien armados

al mando del visitador Antonio de Areche.
Las tropas realistas sorprenden a
Tœpac Amaru II y lo derrotan
Tœpac Amaru II, que se movilizaba por el Alto Perœ, retorna al Cusco pa-
ra asediarla y posesionarse de ella. En ese trance, se encuentra con las

tropas realistas y se producen las batallas de Tungasuca (10 de enero de

1781) y de Tinta (el 6 de abril de 1781), siendo derrotados los insurgen-
tes. El l™der ind™gena logra huir, pero,

por traiciŠn de un mestizo, es apresado

en Langui, llevado ante Areche y con-

ducido al Cusco.La llegada al Cusco y la tortura de sus

parientesTœpac Amaru II es conducido por las
calles del Cusco maniatado y ensan-
grentado, casi a rastros. Lo mismo

ocurre con Micaela Bastidas y sus hi-
jos. Al l™der ind™gena se le enjuicia in-

mediatamente y se decreta su ejecu-
ciŠn, as™ como la de su esposa. El 18
de mayo de 1781, en la plaza de Hua-

caypata ("sitio del llanto"), primero, el

verdugo dio muerte a su tio Francisco

seguidamente a su hijo HipŠlito y lue-
go a Micaela.revoluciŠn se expande por los An-

des, el grito de libertad suena es-
tentŠreo y la indiada busca al l™der,

ofrece sus servicios y se une a su
ej”rcito. Tœpac Amaru II llega a te-

ner m⁄s de cuarenta mil hombres,
la mayor parte armados con picos,

palas y palos, pero dispuestos al
sublime sacrificio en procura de la

libertad.Las tropas
libertarias 

emprenden un 

victorioso avanceEl 16 de noviembre, Tœpac Amaru
II pidiŠ la aboliciŠn de la esclavi-

tud. El 18 de noviembre, Tœpac

Amaru II se enfrenta a las tropas
realistas dirigidas por Tiburcio

Landa y las vence en la batalla de

Sangarar⁄. Luego, se dirige al

Cusco, la ciudad sagrada de sus
Biograf™as- 
139
La cruel y salvaje muerte
de Tœpac Amaru IIEn ese espect⁄culo sangriento, le tocŠ el turno a Tœpac
Amaru II. Varios soldados espaŒoles ataron sus pies y ma-

nos con gruesas sogas, las que fueron amarradas en su

otro extremo a las sillas de cuatro briosos caballos.  A la

orden de los jinetes los caballos parten a cuatro lados
opuestos. Tœpac Amaru II es levantado en vilo, pero no lo

pueden descuartizar. Repiten varias veces el intento de

destrozarlo, pero no pueden. Rendido por la fortaleza f™-
sica del indio, el visitador Arec

lle. En efecto, as™ se hizo. Sus restos fueron mutilados y ex-
hibidos por varios d™as en el Cusco y en los pueblos ale-

daŒos. Luego, quemaron su cad⁄ver y sus cenizas fueron

esparcidas para que de ”l no se tenga memoria.
El curacano muriŠ en vanoÒPero el curaca que se hab™a levantado en busca de justi-
cia no muriŠ vanamente. Los corregidores y sus reparti-

mientos fueron suprimidos, como ”l ped™a, y en su lugar
se estableciŠ el r”gimen de las intendencias. La creaciŠn
de la Audiencia del Cusco, otro de los postulados de la re-

beliŠn, se hizo realidad aŒos despu”sÓ (Jorge Gonzales

Aguirre).Lo har⁄n volar

con dinamita. En masa,
lo cargar⁄n, lo arrastrar⁄n. A golpes

le llenar⁄n de pŠlvora la boca.

Lo volar⁄n:

Áy no podr⁄n matarlo!Lo pondr⁄n de cabeza. Arrancar⁄n
sus deseos, sus dientes y sus gritos.
Lo patear⁄n a toda furia. Luego
lo sangrar⁄n:

Áy no podr⁄n matarlo!Cortar⁄n con sangre su cabeza;sus pŠmulos con golpes. Y con clavos

sus costillas. Le har⁄n morder el polvo.

Lo golpear⁄n:
Áy no podr⁄n matarlo!Le sacar⁄n los sueŒos y los ojos.Querr⁄n descuartizarlo, grito a grito.
Lo escupir⁄n. Y a golpe de matanza

los clavar⁄n:

Áy no podr⁄n matarlo!Lo pondr⁄n en el centro de la plaza,boca arriba, mirando al infinito.

Le amarrar⁄n los miembros. A la mala tirar⁄n:

Áy no podr⁄n matarlo!Querr⁄n volarlo y no podr⁄n volarlo.
Querr⁄n romperlo y no podr⁄n romperlo.
Querr⁄n matarlo y no podr⁄n matarlo
Querr⁄n descuartizarlo, triturarlo,

mancharlo, pisotearlo, desalmarlo.
Al tercer d™a de los sufrimientos,
cuando se crea todo consumado,
gritando ÁLIBERTAD! sobre la tierra

ha de volver.

Y no podr⁄n matarlo.(ALEJANDRO ROMUALDO)
Canto corala Tœpac Amaru 
que es libertad
SalŠn TœpacAmaru II, enPalacio de
Gobierno -Lima.