60- 
Tœpac AmaruBiografíasNunca creyŠ a los conquistadores;muriŠ pensando en su raza
Fue el m⁄s valeroso de los hijos de Manco
II, el que siguiŠ su ejemplo, con fe y tena-
cidad. Fatalmente, no pudo ganar al pode-

roso ej”rcito de Francisco de Toledo.
1537-1572Los hijos de Manco Inca y la sucesiŠn en eltronoVilcabamba y su organizaciŠn socioeconŠmica

La sospechosa muerte de Titu Cusi  Yupanqui

Tœpac Amaru y las banderas de la reconquista

Toledo busca desesperadamente la rendiciŠn
del incaManiobras de Francisco de Toledo en el Cusco

Las t⁄cticas militares de Toledo y Tœpac Amaru

Chuquillusca y Cuyaochaca: dos batallas san-
grientasLos incas se repliegan en la capital de Vilca-
bambaLos ind™geno-espaŒoles llegan hasta HuainaPucara
Tœpac Amaru ordena quemar la cuidad y

emprende la huidaLa toma de Vilcabamba por los indige-
no-espaŒolesEmpieza la bœsqueda del mayor bot™n
de la guerra
Los mastiles tras la presa real

La traiciŠn del curaca Ispaca y la
prisiŠn de Tœpac Amaru
El œltimo inca de Vilcabamba es con-
ducido al CuscoLa muerte de Tœpac Amaru en la plaza
mayor del Cusco
Continœa la atrocidad mientras se
entrega el trofeo a Loyola
Biograf™as- 
611537-1572Túpac AmaruLos hijos de Manco Inca y la sucesiŠn en el trono 
El joven Manco Inca dejŠ cinco hijos y varias hijas; todos, menores  de
edad.
Sus hijos fueron: Titu Cusi Yupanqui, Sayri Tœpac, C⁄pac Tœpac Yupan-

qui, Tœpac Huallpa y Tœpac Amaru, quien habr™a nacido en el aŒo

1537. Por tradiciŠn incaica, uno de ellos tendr™a que ascender al trono

imperial. Como todos eran menores de edad, la nobleza vilcabambina

tuvo que nominar a un regente para que se encargara del gobierno de

la zona liberada.
Vilcabamba y su organizaciŠn
socioeconŠmica Manco Inca Yupanqui, a quien nunca deslumbrŠ la civilizaciŠn de los
espaŒoles ni su fama de ser invencibles, mantuvo en Vilcabamba el

modelo del Estado inca y tratŠ de reproducir la arquitectura y la orga-

nizaciŠn cusqueŒas.
La econom™a en Vilcabamba se basŠ en: 1. La producciŠn local, muy

generosa en recursos naturales de la Rupa-rupa. 2. La colaboraciŠn en

especies que brindaban los antis de la Amazon™a. 3. Los aportes en v™-

veres y vestidos que los quechuas leales enviaban. 4. El comercio con

los terratenientes espaŒoles que se iban instalando en zonas aledaŒas,

en tierras que antes hab™an pertenecido a ricos curacas. 5. Los produc-

tos ganados a los chapetones en los campos de batalla. 6. Los tributos

que estaban obligados a pagar los refugiados, que eran espaŒoles per-

seguidos como consecuencia de la guerra civil;

almagristas, gironistas, etc. Los negros esclavos

que se escapaban de sus amos tambi”n se refu-
giaron en Vilcabamba. Varios de ellos sirvieron

en los ej”rcitos del Inca.
La sospechosa muerte 
de Titu Cusi Yupanqui 
En uno de los d™as del primer semestre de 1571,luego de un altercado con el cura agustino Die-

go de Ortiz, Titu Cusi Yupanqui, quien le hab™a

sucedido en el trono de Vilcabamba a Sayri Tœ-

pac desde el aŒo 1561, cayŠ enfermo y muriŠ a

las 24 horas, con la lengua hinchada y manan-

do sangre por la nariz y la boca. El agustino Die-
go de Ortiz y el escribano Mart™n de Pando fue-

ron acusados de haberlo envenenado y murie-

ron tr⁄gicamente, linchados por los pobladores
de Vilcabamba. Entonces, la pa-

naca de Vilcabamba ciŒŠ la bor-

la imperial en la frente de Tœpac

Amaru Inca o Tœpac Amaru.
Tœpac Amaruy las banderas
de la reconquista 
El nuevo Zapa Inca nombrŠ a su
t™o Huallpa Yupanqui, a Cori Pau-

car Yuayo y a Colla Tœpac como je-

fes de su ej”rcito.

DesconociŠ la CapitulaciŠn de Aco-

bamba,expulsŠ a los espaŒoles deVilcabamba; cerrŠ sus fronteras.

Tœpac Amaru reivindicŠ las ban-

deras de la reconquista y mandŠ a

pregonar que luchaba por la res-

tauraciŠn del Tahuantinsuyu.
Acuarela del pintor alem⁄n Juan M.
Rugendas, donde est⁄ Sayri Tœpac, la Œusta

Cusi Huarcay y otros nobles de su familia.

Sayri Tœpac pactŠ con los conquistadores,

mientras que Tœpac Amaru, se negŠ rotun-

damente.62- 
Tœpac AmaruBiografíasToledo busca desesperadamente
la rendiciŠn del inca 
Ante esos hechos, el virrey Toledo, que ya hab™a recibido de EspaŒa el
cœmplase a la CapitulaciŠn de Acobamba, incluida la bula que autori-

zaba el matrimonio de Quispe Titu, el 20 de julio de 1571, enviŠ al do-

minico Gabriel de Oviedo y al licenciado Garci de los R™os para que

vayan a Vilcabamba y entreguen esos documentos a Tœpac Amaru y

busquen una salida pac™fica a la rebeliŠn.
Los enviados llegaron al Cusco y se dirigieron a La ConvenciŠn. Desde

los l™mites de la zona liberada, enviaron unos mensajeros al Inca, pi-

di”ndole que los reciba. Tœpac Amaru no dio la autorizaciŠn y mandŠ

a ejecutar a los mensajeros. Gabriel de Oviedo y Garci de los R™os re-

gresaron al Cusco.
Toledo, que se encontraba en el Cusco, hizo otro intento, enviando una

carta amenazante a los incas de Vilcabamba para que se rindieran. En

marzo de 1572, el portador de dicha carta, Tilano de Anaya, ni bien

cruzŠ el puente de Chuquichaca, fue muerto por los guardianes de Tœ-

pac Amaru.Las maniobras de Francisco de Toledo 
en el Cusco Ante ese informe, creciŠ la indignaciŠn de Toledo. OrdenŠ que se ter-
minara con la rebeliŠn a Òsangre y fuegoÓ. PreparŠ un poderoso ej”rci-

to y puso a su mando al general Mart™n Hurtado de Arbieto y a los ca-

pitanes Juan çlvarez de Maldonado y Mart™n Garc™a OŒas de Loyola.

ConsiguiŠ el apoyo de un contingente de guerreros cusqueŒos y de ca-

Œaris, enemigos de la panaca de Tœpac Amaru. Hizo detener a varios

orejones cusqueŒos, partidarios de la rebeliŠn. OfreciŠ como trofeo de
guerra a la bella Œusta doŒa Beatriz, rica heredera de las propiedades

de su padre Sayri Tœpac. La ofrec™a en matrimonio a quien apresara a

Tœpac Amaru.Las t⁄cticas militares de Toledo
y Tœpac Amaru Toledo dividiŠ su ej”rcito en tres frentes. Con la fuerza principal, ir™a el
general Mart™n Hurtado de Arbieto, por el  puente de Chuquichaca,

puerta de entrada por el r™o Vilcamayu (actual r™o Urubamba).

Mientras tanto, Tœpac Amaru fortificŠ Vitcos (nombre actual: Vilcabam-

ba) y Vilcabamba (nombre actual: Pampacona), con el fin de impedir la

reconstrucciŠn del puente de Chuquichaca y detener el avance de los

espaŒoles. Pero dicho puente, utilizando fuerza ind™gena y tecnolog™a

incaica, ya hab™a sido reconstruido por la vanguardia espaŒola coman-

dada por el capit⁄n Juan çlvarez de Maldonado.
153715711572Probablemente, fue el aŒo del 
nacimiento de 
Tœpac Amaru.Tœpac Amaru, quinto hijo de 
Manco Inca Yupanqui, 

sucediŠ en el trono 
deVilcabamba 

a su hermano 
Titu Cusi Yupanqui.

(20 de julio) 
Al saber que
Tœpac Amaru 
hab™a retomado 
las banderas 

de la rebeliŠn 
contra los espaŒoles, 

el virrey Francisco

de Toledo enviŠ

una comitiva 

a Vilcabamba 

para persuadir 

al Zapa Inca 
por su rendiciŠn. 
Tœpac Amaru se negŠ.
(Marzo)Toledo mandŠ

una carta amenazante 
a Tœpac Amaru 

pidiendo su rendiciŠn,
cosa que fue
rechazada

por segunda vez 

por el Zapa Inca.
(Mayo) 

Toledo prepara una 

tropa ind™geno-espa-
Œola y la pone bajo las
Šrdenes de Hurtado 
de Arbieto, la que 

ingresa a la zona 
de Vilcabamba. 

La orden era derrotar

a Tœpac Amaru.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
631537-1572Túpac AmaruChuquillusca y Cuyaochaca: dos batallas sangrientas En los œltimos d™as del mes de mayo de 1572, pasaron por el puente
de Chuquichaca las tropas ind™geno-espaŒolas de Hurtado de Arbieto.

Quispi Yupanqui y Aucaylli tuvieron que replegar su ej”rcito a Condor-

marca. Ante la feroz embestida del enemigo, el repliegue llegŠ hasta

Chuquillusca. All™ se produjo un sangriento enfrentamiento entre am-

bos ej”rcitos, con la victoria de las fuerzas del virrey.

El 1 de junio de 1572, a orillas del r™o Cuyaochaca, se produjo la ba-

talla m⁄s encarnizada. El capit⁄n Loyola y el inca Huallpa encabeza-

ban ambos ej”rcitos y la batalla durŠ m⁄s de una hora. Huallpa, en pe-

lea personal con Loyola, lo llevŠ junto a un precipicio y lo iba a des-

barrancar. En eso, otros soldados espaŒoles lo atacaron por detr⁄s y lo

asesinaron. Los ind™geno-espaŒoles ganaron esa batalla cuando los in-
cas salieron de sus parapetos, deseosos de una victoria y Òmet™anse por

la boca de los arcabuces, no temiendo la ofensa que les pod™a hacer,

por sŠlo venir a las manosÓ.
Los incas se repliegan en 
la capital de Vilcabamba 
Al no poder contrarrestar al enemigo, los generales incas Colla Tœpac
y Cori Paucar Yauyo tuvieron que ordenar la total retirada de Vitcos a

Pampacona, dispuestos a defender la ciudadela de Vilcabamba hasta

perder la vida.
Hurtado de Arbieto, sus aliados Cuyu Tœpac,

Chillchi y sus tropas los siguieron y acamparon en

el viejo pueblo de Pampacona. Descansaron, cu-

raron a sus heridos, recibieron m⁄s refuerzos y se

prepararon para acometer contra Vilcabamba, la

capital. La definitiva marcha la iniciaron luego de

10 d™as de reposo y planeamiento del ataque final.
Decidieron atacar por un solo frente. Se dirigieron
por el camino real, pero, como estaba lleno de
trampas, la tropa combinada ind™geno-espaŒola

tuvo que avanzar a la vera del camino, abriendo

trocha.
Los ind™geno-espaŒolesllegan hasta Huaina Pucara Los incas prepararon emboscadas en cada una de
las desembocaduras de los riachuelos que van a

dar sus aguas al r™o Pampacona (que es, a su vez,

tributario del Vilcamayu o r™o Urubamba). Cuando
los espaŒoles e indios aliados lle-
gaban a esos recodos los ataca-
ban por sorpresa, produci”ndose
muchas escaramuzas.

En uno de esos encuentros cayŠ

preso un noble inca. Torturado

por Hurtado de Arbieto, descri-

biŠ cŠmo era Huaina Pucara, el

œltimo fort™n inca.
A esa fortaleza llegaron el 20 de
junio. Arbieto trazŠ el mismo

plan de los Pizarro-Paullu que se

enfrentaron a Manco Inca Yupan-

qui.
La celada consistiŠ en un ataque
por retaguardia, con 50 arcabu-

ceros, 25 rodeleros y centenares
de flecheros, constituidos en su

mayor™a por sus aliados, los cus-

queŒos y caŒaris.Tœpac Amaru cuida a su mujer embaraza-
da durante la persecuciŠn a que fue some-

tido por los espaŒoles.64- 
Tœpac AmaruBiografíasTœpac Amaru ordena quemar la ciudad 
y emprende la huida  
Los incas, ante la sorpresiva acciŠn, dejaron la fortaleza y emprendie-
ron la retirada. Entre tanto, la tropa de Arbieto entrŠ en Huaina Pucara

el 21 de junio. El 23 de junio ya se hallaba en Marcanay, disponi”ndo-

se a entrar en Vilcabamba.

Tœpac Amaru, sabedor de que su ej”rcito estaba desarticulado y que los

ind™geno-espaŒoles ya se encontraban cerca, ordenŠ quemar Vilcabam-

ba, principalmente sus palacios y los tambos reales. Tambi”n dispuso

que sus parientes, nobles y capitanes, con la tropa que quedaba, esca-
paran por diversas direcciones para dispersar la atenciŠn de los espa-

Œoles.
Tœpac Amaru, con su Coya, Huallpa Yupanqui y una pequeŒa escolta,

huyŠ por el camino a los manaries.La toma de Vilcabamba por 
los ind™geno-espaŒoles El 24 de junio de 1572, entrŠ a tambor batiente la tropa combinada in-d™geno-espaŒola a Vilcabamba, encontr⁄ndola totalmente quemada y

sin habitantes ni v™veres. Fue una victoria que empezŠ en el puente de

Chuquichaca y terminŠ en Marcanay, peleando cada recodo del cami-

no real con los valientes soldados de Tœpac Amaru.

Se produjo el rito de toma de posesiŠn del terreno conquistado, por
mandato del virrey Toledo, a nombre de su majestad, el rey, de EspaŒa

por voluntad de Dios. El capit⁄n Pedro Sarmiento de Gamboa, lugarte-

niente de Toledo, tomŠ el estandarte real y lo alzŠ tres veces diciendo:

ÒÁVilcabamba! Por don Felipe, rey de CastillaÓ. Luego, lo plantŠ en la

plaza: Ò...en presencia del dicho gobernador Juan çlvarez de Maldona-

do, maese del campo general, y de los capitanes Mart™n Garc™a de Lo-

yola y don Antonio Pereyra y Mart™n de Meneses y OrdoŒo de Valencia

y AntŠn de Gatos, sargento mayor, Juan Ponce de LeŠn, alguacil mayor,

y los dem⁄s oficiales y soldados, los cuales dispararon el arcabucer™a y

fue disparada el artiller™a y se dijo misa en el dicho pueblo y as™ quedŠ

su majestad y su excelencia en su real nombre por pac™fico seŒor de lo
cual doy fe el dicho secretario...Ó (nota: fragmento del acta de toma de

posesiŠn de Vilcabamba).
EmpezŠ la bœsqueda del mayor bot™n de la guerraSarmiento de Gamboa recordŠ a los espaŒoles el ofrecimiento de Tole-
do por la captura del inca. Ni bien terminŠ de decirlo cuando piquetes

de espaŒoles con sus ayudantes indios salieron en distintas direcciones

para lograr esa hazaŒa y casarse con doŒa Beatriz. En el trayecto,
1572(1 de junio)
Se produce la 
batalla de
Cuyaochaca,

con el triunfo de
las tropas realistas.
(20 de junio)
Las tropas de 
Tœpac Amaru
se enfrentan a 
las de Arbieto 

en Huaina Pucara, 

su œltimo bastiŠn, 
y son derrotadas. 
Tœpac Amaru 
hace  quemar 
la ciudadela 
de Vilcabamba 

y huye.

(24 de junio)
Las tropas 
realistas ingresan 
a Vilcabamba 

y la saquean.
(agosto).
Capturan a 

Tœpac Amaru, 
a su familia 
y allegados
y los trasladan

al Cusco.
(21 de setiembre) 
Tœpac Amaru 
ingresa al ÒOmbligo 
del MundoÓ.
(22-23 de setiembre)
Tœpac Amaru 
es ejecutado 
por los espaŒoles 
y termina  
la resistencia 
de los incas 
de Vilcabamba.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
651537-1572Túpac Amarufueron cayendo los nobles incas, sus mujeres y sus hi-
jos, a quienes dieron cruel escarmiento.
Loyola tuvo la suerte de encontrar en la llacta de Pan-

quies, en la zona de los zapacati, a 6 leguas de Vilca-

bamba (33 km), un tesoro de oro y plata, avaluado en

Òun millŠn de pesos de oroÓ (Murœa).Los mastines tras la presa real   
La coya de Tœpac Amaru iba en estado de gestaciŠn.

El avance del inca y su comitiva por la selva, por lo

tanto, fue dram⁄tico y dif™cil. Por fin, llegaron al pue-

blo de Momori, en la regiŠn del C⁄pac curaca mana-

rie.
Loyola, su piquete de espaŒoles y sus aliados indios

supieron que Tœpac Amaru se dirig™a a la zona de

manarie. Siguieron sus huellas. Fue una persecuciŠn
por riscos, selvas enmaraŒadas, r™os torrentosos; ca-

minando d™a y noche.

El capit⁄n Usca Maita, que cuidaba la retirada de Tœ-

pac Amaru, fue alcanzado y ejecutado. Tœpac Amaru

fue informado de esa situaciŠn y ordenŠ al curaca Is-

paca de Momori que vaya con su tropa a enfrentarse

al enemigo.La traiciŠn del curaca Ispaca yla prisiŠn de Tœpac Amaru Loyola logrŠ convencer a Ispaca que se pase a sus fi-
las. Por ese acto de traiciŠn, la primera v™ctima fue

Huallpa Yupanqui, quien cayŠ preso en una ÒmontaŒa ⁄speraÓ.

A Òtres leguas del desembarcadero del r™o Picha, a unas cincuenta le-

guas de la ciudad de VilcabambaÓ cayŠ preso Tœpac Amaru, cuando

estaba a punto de tomar una canoa e internarse en la selva. Con ”l se

acabŠ la rebeliŠn iniciada por Manco Inca, en 1536. Los incas de Vil-

cabamba hab™an mantenido zona liberada, independiente, no conquis-

tada, durante 36 aŒos. Murieron miles y miles de indios, partidarios de

ambos bandos. Pero tambi”n los incas de Vilcabamba mataron a dos

mil espaŒoles, demostrando que estos no eran invulnerables ni inven-

cibles, y adem⁄s pusieron en serios aprietos la labor de los gobernado-
res, pacificadores y virreyes del Perœ.

La captura de Tœpac Amaru ocurriŠ en los primeros d™as de agosto de

1572. Lo llevaron a Vilcabamba. De all™, las tropas victoriosas y sus pri-

sioneros emprendieron viaje al Cusco a fines de agosto de 1572. El 4
de setiembre llegaron a Hoyara, donde los espaŒoles fundaron la ciu-

dad de San Francisco de la Victoria de Vilcabamba (ÒVilcabamba La

NuevaÓ), capital de la GobernaciŠn de Vilcabamba.
Retrato de Tœpac Amaru pintado en 1700
en una tablilla de madera. Est⁄ encadena-

do. Su leyenda es muy sugerente y empie-

za diciendo: ÒDon Felipe Tœpac Amaru In-

ca...Ó.
66- 
Tœpac AmaruBiografíasEl œltimo inca de Vilcabamba es 

conducido al CuscoÒEl 21 de setiembre de 1572 elinca entrŠ a la ciudad del Cusco,
ante la mirada compungida de su

pueblo; pero no con la angustia
del vencido sino con aquella ga-

llarda altivez del hombre que

cumpliŠ gloriosamente con su
misiŠn histŠrica. Segu™an a Tœpac

Amaru la coya con sus tiernos hi-

jos, sus apesadumbrados herma-

nos y dem⁄s familiares, despu”s
sus valientes capitanes, con los

rostros taciturnos pero imponen-
tes. Cerraba el dolorido s”quito el

cuantioso bot™n que los enemigos
hab™an tomado en Vilcabamba y

los cuerpos embalsamados de
Manco Inca Yupanqui y Titu Cusi

Yupanqui. Adem⁄s, como trofeo
espl”ndido, trajeron los espaŒoles el famoso ™dolo punchau, todo de

oro, en cuyo interior estaba depositado el polvo de los corazones de los

incas pasadosÓ (Edmundo Guill”n). 
ÒEntre el bot™n recogido se hallaron momias del padre y hermano del
inca y la imagen de oro del sol o ™dolo punchau que Pizarro, dice To-

ledo, por m⁄s diligencias que hizo no llegŠ a descubrir, por haberla

hurtado el inca Manco. Era de oro vaciado con el corazŠn de masa de

una cajica de oro dentro del cuerpo del ™dolo y la masa de polvos de

los corazones de los incas pasados con la significaciŠn de las figuras

que tieneÕÓ (Rub”n Vargas Ugarte, S.J.).

Toledo ve™a esa escena inenarrable por las ventanas de la casa de

Trist⁄n de Silva y Guzm⁄n y don Juan Prancorbo. Cuando Tœpac Ama-

ru pasŠ debajo de dicha ventana, el capit⁄n Loyola le ordenŠ que lo sa-

ludara, quit⁄ndose la borla imperial. El Inca le respondiŠ que no ten™a

por qu” hacerlo, era un simple yanacona.
La muerte de Tœpac Amaru en la plaza
mayor del Cusco  Tœpac Amaru fue encerrado en la fortaleza de Colcampata, antigua ca-
sa de Paullu Inca. Fue sometido a un juicio sumario y sentenciado a la

pena de muerte. El 24 de setiembre de 1572, Toledo le escribiŠ una

carta a S.M., dici”ndole: Ò...lo que vuestra majestad manda acerca del

Inga, se ha hechoÓ.
La ejecuciŠn del inca probable-
mente se hizo entre el 22 y 23 de
setiembre. A Tœpac Amaru lo lleva-

ron, de Colcampata al sitio de eje-
cuciŠn, montado en una mula. La
comitiva se abriŠ paso ante una abi-

garrada multitud que esperaba en la

Plaza Mayor del Cusco. Tœpac Ama-

ru subiŠ al cadalso, con digna sere-
nidad. La multitud empezŠ a gritar.

El Inca alzŠ la mano a la altura de la

oreja y la bajŠ. A esa seŒal, la gente

se callŠ inmediatamente. Durante

ese silencio sepulcral, un indio ca-

Œari cortŠ de un hachazo el cuello

del Inca. Un multitudinario llanto
estremeciŠ los aires de la Plaza Ma-
yor del Cusco. Hab™a muerto el œlti-

mo Zapa Inca.Pintura colonial del matrimonio del capit⁄n Mart™n Garcia OŒas de Loyola con doŒa Bea-
triz. De esa manera el virrey Francisco de Toledo cumpliŠ con el premio que hab™a ofre-

cido por el apresamiento de Tœpac Amaru.
Biograf™as- 
671537-1572Túpac AmaruContinœa la atrocidad mientras
se entrega el trofeo a Loyola    
Los hermanos y capitanes de Tœpac Amaru sufrieron diversos
castigos, desde la muerte por ahorcamiento hasta la mutilaciŠn

de las manos.
Su cad⁄ver fue velado en la casa de la viuda de Sayri Tœpac.

Al d™a siguiente fue llevado a la Catedral de Cusco, donde, con

la presencia de Toledo, se hicieron las exequias. Su cuerpo, se-

gœn unos, fue entregado a los padres dominicos para que lo en-

terraran al lado de Sayri Tœpac, en el Coricancha o templo del

sol. Segœn otros, su cabeza fue puesta en una picota y exhibi-
da para escarmiento. Como la cabeza no se Ò...corromp™a; al

contrario, manten™a su bellezaÓ, tuvo que ser enterrada junto

con el resto de su cuerpo.
DejŠ cinco hijos: 2 varones y 3 mujeres. Una de las hijas, do-

Œa Juana Pilco Huaco, fue la pariente directa de Jos” Gabriel

Condorcanqui.

Toledo tambi”n dispuso que el cuerpo embalsamado de Man-

co Inca Yupanqui fuese quemado.

El capit⁄n Garc™a de Loyola, en efecto, fue premiado por el

apresamiento y ejecuciŠn de Tœpac Amaru. Se casŠ con doŒa

Beatriz, accediendo a las encomiendas de Sayri Tœpac. Pero su

car⁄cter sanguinario y temible no se sosegŠ. M⁄s bien sumŠ
otro defecto: la soberbia.Francisco de Toledo, segœn Guam⁄n
Poma de Ayala.
IlustraciŠn de Guam⁄n Poma de Ayala

sobre la forma como terminŠ Toledo en

EspaŒa, castigado con la indiferencia
por el Rey y su corte, que no aprobaron
el asesinato de Tœpac Amaru.
La reconquista
y el ocaso del
estado imperial inca Ò...la agon™a pol™tica del Tahuantin-
suyu fue lenta y dolorosa, y su final
tr⁄gico se debiŠ m⁄s a las divisio-

nes y luchas intestinas Ðcuales-

quiera que hayan sido sus causas

profundasÐ que al poder b”lico y
habilidad de los invasores. Infortu-

nadamente, a lo largo de este pri-
mer intento de reconquista, por
ambos bandos, se derramŠ m⁄s

sangre peruana que extranjera y se

luchŠ tan obcecadamente que se

prefiriŠ en œltimo extremo el triun-
fo espaŒol al de la facciŠn contra-

ria. De esta manera, el inveterado

error de creer con simpleza que un
puŒado de aventureros espaŒoles

derrumbaron el Imperio Inca en
poco m⁄s de una hora, ha queda-

do atr⁄s como un embeleco histŠ-
rico, para dar paso a la historia de

su ”pico final despu”s de una biza-
rra resistencia en las fragosas bre-

Œas incas de Vilcabamba. El primer

intento de reconquista del Perœ in-

ca, de 1536 a 1572, de lucha tenaz

en los campos de batalla y en lides
diplom⁄ticas, constituye as™ uno de

los cap™tulos m⁄s importantes de
su gesta heroica y ejemplar contra

la dominaciŠn extranjeraÓ (Edmun-

do Guill”n).